# 酒与剑与心跳 & 脚步

## 目录

- [酒与剑与心跳 \& 脚步](#酒与剑与心跳--脚步)
  - [目录](#目录)
  - [引子](#引子)
  - [第一章 鬼缚者](#第一章-鬼缚者)
    - [第一章第一节 无名先生](#第一章第一节-无名先生)
    - [第一章第二节 酒坊女郎](#第一章第二节-酒坊女郎)
    - [第一章第三节 首战告捷](#第一章第三节-首战告捷)
    - [第一章第四节 手刃敌酋](#第一章第四节-手刃敌酋)
    - [第一章第五节 暗算](#第一章第五节-暗算)
    - [第一章第六节 鬼缚](#第一章第六节-鬼缚)
  - [第二章 孤旅者](#第二章-孤旅者)
    - [第二章第一节 孤旅](#第二章第一节-孤旅)
    - [第二章第二节 相遇](#第二章第二节-相遇)
    - [第二章第三节 相知](#第二章第三节-相知)
    - [第二章第四节 相濡](#第二章第四节-相濡)
    - [第二章第五节 相忘](#第二章第五节-相忘)
  - [尾声](#尾声)

## 引子

已经没有老人再为孩子们讲故事了。最后一位怀抱着三味线、吟唱英雄史诗的歌者，连同他的歌声最后一点余音，早已埋葬在悠长、悠长的时间回廊遥不可及的尽头了。

已许久没有再见到新鲜的文字。写在纸上的，早已朽烂了。刻在石头上的，早已风化了。发什么天荒地老、海枯石烂的大愿呢？此时此刻，正是天荒地老；海枯石烂，已成陈年往事；那些许下愿望的人，却早就是一抔黄土，融在他脚下无言的大地之中。

这拖着一柄锈迹斑驳的长剑，提着盛满清水的葫芦，不紧不慢、且走且停的旅者，坚定的脚步，将脚下的雪踏得严严实实。

他突然停下来了。他扬起葫芦，痛饮一口——里面早就没有一点酒了。他只是用清水将葫芦一次又一次灌满，装作那还是酒罢了。

冷冽的雪水涌入他的喉咙，他的喉结一上一下地跳动。解了干渴，他擦擦嘴，忽然朗声大笑：

“哈哈哈哈哈！*古来贤圣皆死尽，惟有饮者留其名！*“

留其名... 那我还记得自己的名字吗？

他摇摇头。

无所谓了。我早已不需要被什么名字所束缚。我只是我自己。

他听见自己的胸膛中搏动的心，用恒久的频率回应着他。

## 第一章 鬼缚者

### 第一章第一节 无名先生

好吧。连我这个讲故事的人，都记不起这位剑客的字号，姑且将他唤作无名。

这位无名先生是个外乡人，某天忽然登上了这座山... 历史上这座山叫八岳山。按照当时八岳山上和附近的居民的传说，这八岳山上曾有唤作“天狗”的妖族在此活动，后来因为一场血腥的变故，这些妖族伤亡殆尽。无名似乎是来这里寻找一些妖族遗留下来的东西，具体是什么，如今也不得而知了。不过，当他从八岳山上下来的时候，他带着一个长形的布包，神神秘秘的，似乎不希望别人知道那里面是什么东西。

在大山里过日子、不问世事，大可以度千年如过一日。然而离开八岳山回到人类社会之中，就等于一头栽进红尘纷纷扰扰，那可真是捱一日如度千年。

他下山的第一件事是买点酒喝。山中盛产酒竹，无名在山里修行的日子，若想小酌一杯，只需砍开一棵，取酒竹汁液静置片刻即可，倒不费事；反倒是无名先生自己，以为这酒竹是上天恩赐，不可贪取，因此下山之前，他也没有用竹酒灌葫芦，径直提了空葫芦下山了。“大丈夫当自立天地间，不求天、不求地、不求人。”他这样告诉自己。

可是可能是在山里待久了，他忘记了自己身上没有钱。

就这样，无名在山下的几家酒坊，都吃了闭门羹。有老板好奇他身上的布包，就提出：

“先生若是想喝酒，你这布包里的宝贝押在我这儿，等先生有钱了赎回便是？”

“谢过店家好意，只是这布包和我的命一样值钱，还恕我不能用它换酒喝。抱歉！改日再来！”

一拱手，礼貌倒是到位了，硬气也硬气了，可是酒也喝不成了。

直到快走到村口，无名都还在犯难。这布包是不可能交出去的；他又没有第二样值钱的东西。对他来说，他现在的状态就好比“要钱没有，要命两条”。那酒该怎么办呢？要不戒了得了？

正要发愿下决心，忽然抬眼看见前方不远处有一酒招旗迎风飘扬。还有一家，碰碰运气吧。

### 第一章第二节 酒坊女郎

无名先生倒也不客气，大步进入店门，撂开板凳便坐。

“哟，客官，打几两酒？”

这声音有酒甜味儿啊。无名心下一惊，抬头望去，却见一袭红裙衣袂飘飞、羊脂玉手轻捧酒坛，再看那人面色，眉如远山、面若芙蓉——

“咳咳...”无名下意识地右手捂住口鼻咳嗽了两声。他的喉咙实际上也不痒，只不过是背了黑锅罢了。

“怎么，我这酒呛着您了？”

女子倒是不依不饶，也搬开对面的板凳坐下，自顾自打开酒坛。

“那你这酒量怎么也敢上我这儿来呀。喂！说你呢！”

“啊... 倒不是我喝不了酒。只是姑娘，”无名顿了一下，脸上挂着一副能传达出两种“不好意思”的表情，“我这身上也没有什么值钱的东西，只怕付不起姑娘的酒钱。”

“那你这布包里装的是啥呀？”

“**剑**...”

他突然意识到有什么不该说的话不小心说漏嘴了。正要打住——

“哦！你这是要去考取武举吗？我可提醒你，去年武举的刀剑科是死了人的，你可不要死在科场上了。”

坏了，她耳朵是真的灵啊，这就瞒不了一点。无名先生心中暗自叫苦。那要不顺坡下驴好了。

“啊... 是啊是啊。”

“那你还挺厉害。我总觉得我们这儿净出些孬种。”

姑娘倒是敢想敢说。

“山贼时不时的从这个村子里捞取油水。上次来的时候，村里的乡勇奋起反抗，虽然最后是全部战死，但他们真是个顶个的爷们。这一仗打完土匪也元气大伤，起码得有个小二十年没来了。——你知道我为什么记得有小二十年吗？”

“还请姑娘赐教。”

“我今年十九。我的父亲也参与了反抗山贼的那次战斗。我的母亲在战斗中被土匪的弩箭射伤，后来伤重不治。一位幸存的老太太将我抚养长大。”

无名倒吸了一口凉气。

“但是后来这个村子就再也没能组织起乡勇队伍。村长年年贴出告示征召男青年保卫村子，但再没有人敢于应征，生怕自己像当年的父辈一样战死。我除了卖酒为生，还自学武艺，倒也有些功夫。只是村长看我女儿之身，说什么也不肯让我加入乡勇队伍。我也知道村长是为我着想，可是，嗨！结果呢，这个村子到现在无人守卫，也是小二十年了。

我后来就打定主意，倘若有人愿意出手保护这个村子，我店里的酒随他敞开喝，这辈子都不收他的酒钱。”

姑娘抬手一指酒招旗旗杆上被风吹烂的告示。“你看，都贴在那儿这么久了。”

无名将视线从旗杆转回来，扫视了一眼墙边架子上码放得整整齐齐、未曾启封的酒坛。

“看来没人从你这里领赏咯。”

“哎，可不是嘛！要不我怎么说，这村子里真是净出孬种。”

略一思忖，无名先生一拍桌子，“行！那我来做这第一个人吧。”

“啊？就你？”姑娘忍不住笑了。她开始打量眼前的这个男人。

这副身板，说好听了叫结实，说不好听的就是瘦，尽管不至于弱不禁风，但不管从哪个角度看，这副躯体都不像是包含着什么力量。白皙的皮肤，像是没有经过什么战斗的洗礼；手臂上那些与青筋钩连的伤痕，要么像是荆棘划的，要么像是火烙的。看样子这是个农夫？又或者，是个铁匠？要是这种人，村子里可多得是，他们都不敢站出来，凭什么是你来充英雄。

无名感觉到姑娘的目光是烫的。他觉得得说点什么打破一下这个尴尬的局面。

“姑娘莫要以貌取人！我这一身武艺，不去考取什么功名，留在这里保卫一方安宁，也是为国为民，不枉此生。行胜于言，我自当留在村中，若是山贼土匪来犯...”

“冲你这份心意啊，酒钱给你免了。真要是山贼来了，你好好活着，别死了就行了。”

姑娘笑着收起酒坛封好，转身往酒坊里屋走。忽然，她回过身来，补上一句：

“你要是真能说到做到那更好了！别浪费了你那把看起来就了不得的剑。”

### 第一章第三节 首战告捷

这年冬天。村子今年收成不错，算是老天爷赏了饭吃，谈不上五谷丰登六畜兴旺，但这个冬天起码是好过了。大雪纷纷，家家户户闭门不出，点上灯火；将近二十年，这个村庄总算是有所恢复，好像过去的好日子又要回来了。

但是今年山贼的日子不太好过。之前几年，山贼们只敢到别处的村庄作乱，但他们不仅抢粮，而且抢人，把报仇雪耻的希望寄托在抓来的壮丁身上。但人多了开销就大，只好更加频繁地掠夺村庄，有些村子甚至已经完全抢光，再没有利用价值，只好放火烧干净了事。这种竭泽而渔的日子过不长久，山贼们注定最终要再次碰上这块当年崩掉他们牙齿的硬骨头。

于是，在一个雪格外大的深夜，这帮山贼趁着夜色昏暗，再一次来到了这个村庄。这场“双方都想报仇的战役”，从村外雪地里的树枝被踩断，发出吱吱嘎嘎的声音说起。

山贼们也很奇怪，这条山路两侧没有什么高大的树木，为什么这路上会有这么多的树枝？似乎是有人提前把树枝铺在这里，等大雪将树枝覆盖，好让他们走过时发出声响报信。

无名先生早已解开了布包。一柄还未曾饮血的长剑，静静地等在他手里漆红色的剑鞘中。

村民们看到无名在村中各处奔走，通知大家“山贼来了”的时候，起初实在是不敢相信，也不愿相信；但他们按照无名的说法，果真听到了从遥远山路上传来、越来越近的树枝踩断声。

大家一致决定躲在房里，堵上门窗，把身家性命交给这个勇敢的人。

“你一个人真应付的过来吗？”等无名通知到离村中心最远的酒坊，酒坊姑娘有些担忧地询问他。

“总要试试看。毕竟除了我，看起来他们也没有人可以指望了。”无名笑着摇摇头。

“我有什么可以帮你的吗？”酒坊姑娘试探地问道。

“照顾好自己。哦，对了，帮我盛满这个酒葫芦。”

等山贼们看到村口的村界碑，村子里的灯火已经完全熄灭，与墨黑的雪夜融为一体。一个瘦削的身影扶着冰冷的碑石，右手按在剑柄上，仿佛另一块有生命的界碑。

“你小子哪儿来的？**好狗不挡道！**”

“我偏挡在这了，你们这帮不成人样的东西，可别 **打不过一条好狗**。”

山贼的首领，人称“大当家”的这位，立于阵前，不怒自威。有道是，浓眉压住放火眼，皮甲盖着杀人心。

此刻听到这么一句话，他瞄了一眼来人——毛头小子，无名鼠辈罢了，便大笑起来。“哈哈哈！就你？”

说话间，大当家从背后掣出连弩。这宝物是漂洋过海从西边传过来的，只要使用者臂力过人，简单推拉即可快速连发。大当家会预先将第一发弩箭换成鸣镝，其他山贼以鸣镝为号，各自用弓弩齐射鸣镝方向。

只听一声啸叫，空中飞矢密密麻麻，宛如一场下木头竹子的雨夹雪。

大当家也知道，本来雪夜突袭是为了攻敌不备，但是现在来看，行踪暴露、丧失先机，显然已成定局。而在黑暗之中使用弓弩，更是自陷于不利境地之中。此时，他还心存一丝侥幸：这么密集的箭雨覆盖，眼前这个不知天高地厚的毛头小子插翅难逃、必死无疑。

然后他就发现自己错了。

箭已飞出，无名却还站在原地不动；忽听得一声剑啸，如琵琶激弦、铜铃急振；此夜无月，但无名抡起长剑画圆，剑刃微弱的反光在山贼们眼中，如同一轮坠落在地上的满月。只听得竹杆木杆应声断裂、发出阵阵脆响，如雪崩般急促的声音，更是叫大当家身后的乌合之众们心胆俱裂。

“稳住！稳住！不许后退！”

是不许后退，但是没人能不许无名前进。他推着这轮皓月，用一种不可抗拒的脚步向前迈进。

“放箭！放箭！”

山贼们这才意识到：哦！可以射死他呀！遂加快手上的动作，使劲地把自己箭囊里剩下的箭矢都招呼到眼前这人的身上。

无名还在前进。砍断的箭杆纷纷扬扬落在他身后。

这下好像射不死他了。是天神吗？

山贼的阵型从最后面开始溃散。有一些人感到山贼大势已去，索性掉头撒腿就跑。

大当家敏锐地注意到了这一点。他眯起眼睛锁定一人，一箭射去将他钉在地上。

“谁逃跑！谁逃跑就是这个下场！”

已经溃逃的人肯定是追不回来了。剩下的人见到同伴被杀，知道这下是进亦死、退亦死了。

前排的山贼发现自己的箭囊已经射空了。

有一个胆大的，竟然大喊起来：

“没箭了的兄弟们跟我冲啊！”

大当家一惊，啊？还能替我下命令？但是反正现在是管不住他们了。

于是山贼前锋就这么抽出刀，纷纷冲了出去。大当家仿佛立在潮水里的石头，只能眼看着周围而无可奈何。这下真遇到天神了！

无名挥舞起他的长剑，刺挑劈斩，剑光闪闪；刀剑相击，血肉横飞。从这一刻起，无名脚下的白雪被染成黑色，他仿佛如椽巨笔的笔头，以苍茫大地作纸蘸血为画。

再拖下去恐怕又要全军覆没，大当家回想起了十多年前——只不过那时的战斗，并非今天这样的完败。

“撤！”

含恨喊出这声命令，大当家带头往回逃。

还有相当数量的山贼根本不知道发生了什么，到现在都还呆站在原地不动。一听这句命令，也追随老大跑了。

山路上吱吱嘎嘎的声音再一次响起，但这一次是由近而远。

最后一个山贼倒在地上死了。无名在战场上摸索，找了一些还未染血的衣物，用剑挑碎成了布条。他打开酒葫芦含了一口，“噗”地喷在伤口上，然后用布条包扎，就这么一条一条地处理完了胸前、手臂、腿上的伤口。

料理完毕，他往村子的方向走。打了这么久确实有些口渴，但他知道，失血的情况下可不能轻易喝酒。于是他随手挖了一捧地上的雪，塞进了嘴里。

嗯。舒服多了。

“你伤成这样没事吧？”

待无名一拖一拖地走回村子，酒坊姑娘是唯一一个迎接的人。她身上落满了雪。

“有山贼进村吗？”

但无名更关心的问题却是这个。

“没有。”

“那我就没事。天晚了，去睡吧。”

无名轻描淡写地回答，继续一拖一拖地往前走去。

“这么晚了，那你要不就...”

无名头也没回，把酒葫芦抛了过来：

“今晚就不喝了，我养伤。你帮我加满。”

无名又继续一拖一拖地往前走去，走远了。

“这个榆木脑袋！”酒坊姑娘重重跺了一下脚，骂道。

一拖一拖的脚步声回荡在村庄里死一般寂静的大路上。有的门轻轻地“吱呀”一声开了，随后又重重地“砰”一声关上。

### 第一章第四节 手刃敌酋

逃回寨中的大当家开始清点人数。折损了三分之一的部下，用他自己的话说，“总算是留得青山在不怕没柴烧。”

“老大，这... 这玩意儿哪儿来的呀，怎么咱们这样射他他都...”

大当家又何尝不想知道这个问题的答案？然而方才思忖半晌，它也没个结果不是？

“闭嘴！你们这群废物！”

喽啰们见老大动怒，纷纷自己找凉快的地方待着去了。

也好，眼不见心不烦。大当家这么对自己说。

得想个办法。那些树枝踩断了还会有声音，以这位剑客之前的表现来看，他很有可能也和自己一样，在夜晚也能看得比较清楚，或者是能听声辨位。奇袭行不通，对方技高一筹；那就强攻好了。对，就这么办。

当晚，大当家吩咐手下把寨子里的酒都抬出来，把仓库里还剩下的腌肉腊味拾掇拾掇，给大家开了一个简短的动员会。

“今晚大家吃饱喝足！明早随我攻取村庄，谁割下那无名剑客的首级，我重重有赏！”

大家端起各自的酒碗，但面面相觑。

“干！此战必成！”

酒是挺好喝的，但是不想跟着老大送命啊。似乎每个在场的喽啰，脸上都写着这句话。

大当家也注意到了这一点。他一把把手中的酒碗摔在地上，“锵”地一声，陶碗砸了个粉碎。

“还有敢退缩的，当如此碗！”

第二天日头出来，整个寨子的山贼已经全部出动，在村口列好了阵型。大当家挑了三五个嗓门大的叫阵。

“交出无名剑客，饶你们全村不死！”

“交出无名剑客，饶你们全村不死！”

喊声此起彼伏。

“哎，叫阵都不整齐。”大当家扶额叹息，像是见到了什么不祥之兆。

“老大，为什么不放火，烧得他们投降？”

“烧了这个村子我们吃什么？”

“是，... 是小的愚钝。”

大当家还心存着这样一种侥幸：保全村子和村民，只杀无名剑客一人。这样，下金蛋的母鸡就还会存在，继续给山贼上供日用和吃喝。

谁知声音从山贼们的背后传来。

“你们现在大可以往村里走。村子里的人早就撤走了。”

拖着长音，心不在焉的语气语调。还是那个无名剑客。

“现在想逃命的往两边逃。往回走的和往前走的都得死。”

阵型突然炸开了锅。

“不许逃跑！”

大当家一眼看到无名剑客的位置，一发鸣镝射将过去。

此时山贼已经逃窜了一部分了。剩下的山贼听到鸣镝声响，纷纷抽出各自的弓弩，往鸣镝方向射去。

“哎，怎么又来啊。”

只听得一声剑啸，宛如龙吟。金铁铮铮，竹木尽断，箭杆清脆的碎裂声、长剑与箭镞的碰撞声不绝于耳，真可谓是嘈嘈如急雨。接着就又出现了喊杀声和惨叫声，还有尸体重重倒下的声音。

大当家就一点也没有吸取上次失败的教训。站在大当家身旁的二当家暗自思忖，逃吧。这些人都得送死。他悄悄地往阵后退走。

然后就轮到大当家自己意识到这个问题了。如今只有几个真正忠诚的兄弟围在自己身边，倒在地上的喽啰死的死伤的伤，不可能再助战了。昔日偌大的寨子、乌央乌央的弟兄手下，如今就算加上自己，只剩下了这么十来号人。

“想怎么死？”

“我还问你呢！”大当家眼看无名剑客已经迫近，仍然还要嘴硬。他拨转连弩上的机关，准备做最后一搏。

这连弩有个妙处。平日里使用，可一次一箭射击，不必浪费弩箭；紧要关头，拨动机关，它便可以一次三箭连发，若在平时，管教敌手吃尽苦头。

无名也没想到有这一手，他只斩断了第一支箭，于是就中了两箭。

“哈哈，这连弩确实不是吃素的。”大当家自言自语。

看来得想点办法来对付这个三重射击弩。无名电光火石之间，突然想到了什么。只见他扬起一脚积雪，向着山贼们踢去。

很好，他们的视线都被扬起的雪挡住了，就是现在！

这一招在剑谱上叫「波刀龙胆」，剑谱的作者以史书记载的名刀「龙胆丸」为它命名。剑身的寒光映着雪地的反光，游走在敌阵之中，如同鳞甲张开的白龙，所到之处鲜血四溅，敌人们甚至还来不及发出惨叫声，头颅就纷纷坠落在地。

大当家下意识抬手挡住剑刃，右臂被削了下来，脖子上也有了一道深深的伤口。

他现在是山贼一方留在战场上唯一的活人。此刻没有时间懊悔了，疼痛和挣扎求生的欲望，刹那间如同闷雷轰顶，使他两膝一弯，跪倒在地。

无名剑客没有啰嗦，他也不愿意折磨注定死去的敌人。

随着利剑归鞘“铮”地一声，那颗头颅便骨碌碌滚到一旁。

“你们的头头被我杀了！”

无名将剑背回背上，用手拢成喇叭，朝着山坡的方向呼喊。

山坡上还在四脚并用逃跑的喽啰，有的回头“啊”地惨叫一声，其余的加紧连滚带爬逃回去了。

无名先生回到村里，敲了敲酒坊紧闭的门。

“让乡亲们从地窖里出来吧，山贼的头头被我杀了，头悬在村口大门的柱子上。”

门吱呀一声开了。

“你又弄伤自己了！”

“那打架嘛总归是...”

无名先生的嘴被堵上了。从对面传来的温热湿润的呼吸，裹挟着女子的香气，从他的鼻孔里钻进去，使他反应过来这究竟是怎么一回事。

过了很久，他才伸出手，抱住了姑娘。就这么又过了许久。

### 第一章第五节 暗算

那些逃亡的喽啰们终于屁滚尿流地回到寨子时，惊奇地发现，二当家翘着二郎腿，坐在大当家生前所坐的头把交椅上。

大家面面相觑、沉默不语——既不知道发生了什么事，又不敢问。

“弟兄们。”估摸着不会有活人再逃回来了，二当家“腾”地站起来，用低沉的嗓音说道，“这两次惨败之前我都劝过大哥，村里来的这个毛头剑客颇为厉害，不采取 **非常手段** 难以获胜，只能让弟兄们白白送死。大哥不听，招致今日恶果。我实在是、实在是很惋惜呀！只好这样，我们替大哥报完仇，就离开这个地方。我带你们另找一块肥肉，重新享受荣华富贵。”

一个喽啰立刻战战兢兢地跪下高喊，“愿听大当家调遣！”

“愿听大当家调遣！”其他山贼也陆陆续续跪下了。

这二当家在山贼寨子里以阴狠闻名。他有两件本事，一是炼毒药，二是出毒计。当年山贼举全寨之力强攻村庄不下，此人暗中燃起迷魂散，使山贼喽啰、村庄乡勇们不辨敌我、见人就杀。有些喽啰在毒药作用下调转方向，杀向山贼一方，他毫不犹豫举起弩将他们一一射杀，一点情面不留。靠着这种方法，山贼一方才取得惨胜，也是此战之后，他才被已故的大哥封为二当家，坐二把交椅。此后约莫二十年，二当家为寨子的几乎每一次劫掠行动都出过谋、划过策，偶尔也会再次动用一些新奇的毒药，用他的话说，“就当是试试看”。将洗劫一空、没有利用价值的村庄放火烧尽，也都是二当家出的主意，他的理由是“可以避免有人在此埋伏”。

山贼们哪个不记得二当家过去的所作所为！只是此时此刻确实群龙无首，刚刚败逃回来也不想在二当家这里吃眼前亏罢了。

“今日惨败，是我指挥无方，与大家无关。诸位兄弟且去安心休息。明日天黑月出时，随我出发。”

喽啰们犯着嘀咕散去了。二当家四下瞥了一眼，确认大家都走了；然后扯去大衣，随手丢在交椅上，里面竟穿着全套的夜行衣。他从怀中摸出一个瓶子，放在手里掂了掂，面罩下的脸上浮现出一副皮笑肉不笑的表情。

日落月出，二当家已经攀到山顶。借着月光，可以看到一股水泉从这里流向山下，形成一条小溪，经过那个村庄。“嘿嘿，喝了这水，十个时辰，足够了。”二当家一把将药瓶摔碎在泉眼里，满意地下山走了。

转眼就到了二当家预定的进攻时间。这次，二当家带领众山贼直走村庄大门。

“老大，这么招摇恐怕...”

“别怕。”

有几个住在村口的村民，远远地看到山贼浩浩荡荡地来了。

“快！快去请那位剑客！”

村民们开始纷纷地往村庄后门酒坊的方向撤退——无名剑客就借住在对面的人家。他是救星！再不往那走可能小命不保。

山贼们如入无人之境，即将要踏入村庄的地界。

“可以适可而止了！”

无名从房顶上跳下。“你们走哪个门都会踩到树枝，我听得见。”

“无所谓了。”二当家叹了口气，“一介武夫，你也就这点本事了吧。”说罢，从怀中抽出一支短笛，吹起了古怪的旋律。

无名感到全身的肌肉开始绷紧僵直，几乎要脱离控制，仿佛自己将要变成木头人。

“你就在这 **看着** 好了。弟兄们，不用在他身上浪费力气。我们去前面把那些胆敢抵抗的村民都收拾了，最后再来杀这个自以为是救世主的家伙。”

狡猾了一辈子的二当家没有意识到，没有立刻杀死无名，是他这辈子犯的唯一一次错误，也是最后一次。

惊慌失措的村民们看着被定在地上的无名，正要逃命，可一听见那短笛的笛声，就立刻被定在了原地。

无名此时还在挣扎着往前爬。他之所以还能挪动身体，是因为在这一天当中，他大部分时间在喝酒坊贮藏的酒，而不是从溪里取来的水。

喽啰们弩箭齐射，村民们一排一排地惨叫着倒下。山贼们如同黑云压阵，势如破竹，面对着手无寸铁的村民所向披靡。很久没有体验这么轻松的胜利了。

酒坊姑娘此刻已经一点都不能挪动身体了。在此之前，她看到了对面山贼的领头人如何用笛声定住村民，在感觉到自己身上的毒药开始发作时，她已经做好了拼死一搏的准备。她将盛满烈酒的酒坛砸碎，点燃了附近的一排房屋。此时以酒坊为中心，几乎整个村庄后门范围都笼罩在火海之中。

此时此刻、此情此景，恰如二十年前，那场尸横遍野、烈火焚天的浩劫。更使她心痛欲裂的是，她看到那个剑客，还挣扎着、爬着，跟在山贼们的后面，向着她的方向爬来。

大家都不可能活着离开这里了。村民们也是，我也是，他也是...

在这个无助、痛苦的绝望时刻，她想起了抚养她长大的那位老奶奶。

在她小时候，有一天，老奶奶突然对她说，“我要走了，去很远的地方。”

“奶奶，那你还会回来吗？”还是小女孩的她，仰着头问道。

老奶奶叹了口气。“会啊。这是注定的事情，我改变不了。”

遥远的山中古寺里，一位老尼姑正在打坐，忽然心头一动。“劫数来了。”她喃喃自语。

“师父，什么劫数？”

“不可说，不可说。哎。”老尼姑闭上双目，一动不动，像是入定了。

### 第一章第六节 鬼缚

“啊~ 小姑娘还真是天真啊。以为放火可以拦住我们吗？”

二当家止住喽啰们前进的脚步，独自一人走向酒坊女郎。

此时她已经一点都动不了了，一双眼睛怒目圆睁，注视着眼前这支行凶的队伍，以及走在最前面的这位首恶之徒。

二当家伸手托住了女郎的下颌，接着用力将她举起。

“跟我回去做压寨夫人，不然就这样吊死你。”

“放开她！”

无名剑客猛然往前扑来。虽然平日使用起来轻松自如的剑术，此时要用上百倍的力量；但是此时赌上全力，哪怕就成功这一次也好啊！他这样想着。

谁知这剑比自己的肢体更听话，在无名的手中飞旋起来。虽然此时无名又一次重重摔在地上，但他的长剑砍断了最后一排喽啰的脚踝，使他们纷纷跌坐在地。

“什么？还能反抗？让开！”听到后排的动静，二当家将女郎摔在一边，转头走来。喽啰们赶紧让开一条道路。

二当家大步走向无名，一脚踩住他的右臂。

“你看好了！”

他狞笑着，转头朝着倒地的酒坊姑娘就是一箭。血染红了地面，但并非伤到要害。

“还能反抗吗？”

二当家正要再给姑娘补上一箭，无名的长剑却插进了他的身体。可惜只是钉穿了肩胛，也没有伤到要害。

但这一下却使二当家恼羞成怒。

“放箭！射死她！”

无名就这样眼睁睁地看着，酒坊姑娘全身被扎满了弩箭，惨死于血泊之中，悄无声息地。

二当家拔出插在身上的长剑：“现在轮到你了！”

无名感到长剑从背后刺入，洞穿了自己的心脏。在剧烈的疼痛中，他还在挣扎身体，想要扑向前方，再最后一次反击。

然而，他却跌倒在地、扑了个空。出乎他意料的是，眼前竟有一位慈眉善目的老人，弯下腰搀扶着他站起身来。

在漫天火光的映衬下，老人墨黑色袈裟的金丝镶边，闪烁着点点星光。

“你不要怕。”她用温和的嗓音说道，“劫数罢了，我们别无选择。”

“我要救她...”

“人死 **不能** 复生。”老尼姑摇摇头。

“我要报仇... 哪怕下辈子、下下辈子...”

“哎。不必等下辈子了。”老尼姑从怀中摸出一只小妖，小妖怒目獠牙，不停地挥舞着手中小小的铁剑，在老尼姑手里拼命挣扎。老尼姑又继续喃喃说道：“此物唤作「恼鬼」，烦恼所化之鬼。一切有情众生，为烦恼所障蔽，不能放下执念，因此受困于贪、嗔、痴三毒，陷于轮回之中，不得解脱，就像你现在这样。

我可以施加咒缚，将此鬼缚在你的身上。从今往后，你将不老不死，与你心中无边烦恼障一同长存；若你有朝一日放下执念、破除烦恼障，此咒缚立即解开，你便死去，重入轮回。你自己掂量掂量，想好了告诉我。”

“我现在只要报仇... 师父，你能帮帮我吗...”

“哎，看来是注定如此了。”

随着一声清脆的木鱼声，老尼姑撒开搀扶的手，消失在一团雾气之中。无名重重摔在地上。当他用力爬起身、站起来的时候，才意识到自己身上的毒药凭空失效了。

二当家瞪大眼睛，看着这个死里逃生的怪物，恐惧此刻揪住了他的心：

“放箭射他啊！你们在干什么！”

无名再次尝试用意念催动自己的剑。只见剑从他的背后飞出来，落回手中。此刻弩箭密密麻麻地插在他的身上，他却自顾自地向着二当家的方向走去。

“鬼！有鬼！”二当家跌跌撞撞地逃命，却不想无名的剑比他更快。长剑在二当家身上钻出了密密麻麻的孔眼，就像他刚刚对酒坊姑娘所做的那样。在剧烈的疼痛之中，二当家跪倒在地，直挺挺地，停止了呼吸。

当晚袭击村庄的山贼无一幸免。但整个村庄也被山贼们用毒药和弩箭屠戮殆尽。

这场惨烈的战争最后只有一个“生还”者；而他正跪在酒坊姑娘的尸体前，失声痛哭。

对死去的人而言，胜败是无所谓的。而对于活着的人，如果不幸没有得到战胜的喜悦，那就必须承受战败的痛苦。

无名一支一支拔下自己身上的箭，躺在姑娘的身旁度过了这一晚。

第二天清晨，寒冬时节的雾气结成雾凇，让村庄附近的树木都戴上了白花。

无名花了三天安葬了村民们，也安葬了酒坊姑娘。

他将酒坊改成驿站，在此住下。一来给过路人提供歇脚补给的地方，二来他打算亲自守在此地，再不让其他山头的山贼打这一片地方的主意。

在行商和旅客的口口相传下，这间“老板是剑客”的驿站，逐渐成了途经此地的人们愿意投宿的去处。这条路也因为来往客人多、打劫贼人少，重新有了生机，旧村庄的遗址上，形成了新城镇。

但一代一代的居民们都注意到，镇子口那间驿站的老板，好像一直是二三十岁的壮年人，从来没有因为时间的推移而老去。

后来，官府接管了驿站，改为官驿，派人驻守。给了无名先生一笔遣散费，就打发他走了。

临行前，无名先生再一次盛满了酒葫芦，自己喝了一口，洒了一些在村口的道路上，然后就走了。

按照居民们的回忆，此后就再没有见到过他。

## 第二章 孤旅者

### 第二章第一节 孤旅

有一句玩笑话，说“人只要活得够久，什么事情都能见得到”。在无名先生刚上山那会，剑客特别受人尊重。很多问题，也都是通过打打杀杀解决的。他也是正因为向往成为一名行侠仗义的剑客，而选择了跑到山上去修行。但是，随着时间的推移，人们发现，打打杀杀不能解决问题。连年的征战只会让手无寸铁的平民百姓受苦，而那些掌握刀枪剑戟的所谓将军大名，嘴上挂着“以天下为己任”这样大言不惭的口号，不过只是靠着打打杀杀收割平民的血肉，喂到自己的嘴里大快朵颐罢了。所谓的侠义，也不过是剑客们自我感动的说辞罢了。剑客的时代，最终就这么翻了篇... 

无名先生最开始穿西装打领带的时候，也觉得不太适应。不能携剑出门，自己一个人在城市的茫茫人海里游泳的时候，总觉得手边空落落的。时下流行的啤酒，好像也不如以前的烧酒好喝——特别是不如她酿的酒。

但是总得工作，总要谋生。虽然明知自己不可能饿死，但是饿肚子完全是无谓的痛苦，应当避免。自从她死了以后，无名先生的生活就好像总是没有什么意义。无非是为了不饿，所以吃饭；为了不渴，所以喝酒；为了不困，所以睡觉。为了有饭吃、有酒喝、有地方睡觉，那就得工作。无名先生日复一日地往返于市区的写字楼与市郊的小公寓，即使是节假日，也很少在繁华的城市里逗留。在每一个孤独的夜晚，回到家里的无名先生，随手打开几听从家门口的便利店买回的啤酒，再给自己做个简单的夜宵。带着几分醉意收拾完易拉罐和碗碟，他就把包着长剑的布包搂着，倒头就睡。酒后的梦境，是离她最近的地方。

这样的日子可以日复一日的过，除了要定期换一个假身份，保证自己证件上的年龄低于退休年龄以外，无名先生的生活和他的同事也没有什么大的差别。

“嘿！下班了出去喝点酒吧！”

同事的招呼把无名先生从遐想中拉回现实。有酒喝的场合，他是来者不拒；反正对他来说，最好的酒已经随着最好的她过去了，现在喝的酒都不过是有味道的水。

只不过这一次，同事们要去的不是居酒屋，而是酒吧。

这种闹哄哄的场合，无名先生也不是不适应；他以前也去过酒吧，但是不太喜欢这里面的氛围，有时也不太喜欢这里面的人。年轻人喜欢在这里面社交和争风吃醋，他多少是有点看不惯。于是，当侍者把菜单放在无名先生和同事们面前，询问”要喝什么“的时候，无名先生随便指了一样，打算喝一晚上这东西打发时间。

“这是伏特加，一种比烧酒还烈的酒，先生您真的要喝这个吗？”

“嗨呀，少废话！他是我们这里最能喝的！”一个同事开了口。

哎，谢谢你替我说了。无名先生心想。

大家把酒言欢，聊起了工作、生活、感情。无名先生自顾自地且斟且饮，时不时地和同事们聊着有一搭没一搭的天。

反正没有一次同事聚餐不是这样的。对无名先生来说，这只不过又是一个普通的夜晚，一个与他过去漫长人生中的那么多个夜晚，剧情雷同、套路重复的夜晚。

“各位贵宾你们好！”一个娇滴滴的声音飘转着飞到了这里。

“我是本店的老板娘，你们这桌是今晚消费最高的，可以体验我亲自陪酒的服务喔！”

酒吧老板娘也不客气，拉过一张椅子就坐下，翘起了二郎腿，身体前倾，一双媚眼看着她对面的那位“像是在喝闷酒”的男士。

无名先生把酒瓶子一放，抬头就对上了老板娘的双眼。

不可能吧！她长得像... 不能说像，简直是一模一样！

### 第二章第二节 相遇

然后，无名先生的眼睛就挪不开了。

他回忆起了和“她”的初次相遇，和“她”度过的那个夜晚，他无力阻止的那场生离死别，他纠缠至今的那些亦苦亦甜的情思。

他感到眼眶发酸、视线模糊，于是赶忙伸手掩住眼睛，顺便擦拭眼泪。

“怎么了？”女声收起了刚才的娇媚，关切地询问着。

无名先生用手抹了一把脸。这下可真是以泪洗面了。

“啊... 没事没事。不好意思，我自罚一杯。”

周围的同事们看着无名先生用伏特加斟满一个喝啤酒的大玻璃杯，然后一饮而尽，纷纷喝起彩来。“哇！你是真的能喝，兄弟！”

然而周围的人声对于此刻的无名先生来说，不过是无意义的嘈杂。他感到脸上是烫的，不知道是因为酒力发作，还是因为从对面投来的目光。他想说些什么，但是又好像什么也不该说。

为什么不能多看“她”两眼呢？即使这不是“她”...

眼泪止不住地从无名先生的眼眶里涌出。一个刚直如剑的男人，从未想到自己有一天会如此脆弱。

“你们先喝，我去趟卫生间...”

无名先生找了个借口匆匆离席。同事们其实也不感到奇怪，毕竟他喝了全桌最多的酒，去上个卫生间太正常了。似乎还真的没有人注意到无名先生有什么异样。

那一晚，大家还是喝的很开心，到了凌晨两三点才散场。无名先生照例把喝醉的同事们送回各自的家，当他返回酒吧时，老板娘正在准备打烊，将店里的灯一盏一盏关掉。

略微昏暗的灯下，无名先生注视着她，许久、许久。

“诶？你怎么又回来了？你的朋友已经结过账了。”

“我... 我知道。”

无名先生转头匆匆离去。

临走前，他从收银台拿走了一张酒吧的名片；他决定，改天，自己一个人来这间酒吧坐坐。

### 第二章第三节 相知

“世田谷区北泽 3 丁目 23 番...”

今夜下着大雨。举着一把黑色的大雨伞，随着名片上的地址越来越近，无名先生在雨中不自觉地加快了脚步，像是急着去赴一位故人的约。

到了酒吧门口，无名先生下意识地看了一下表，22:00，离回家的末班电车还有 1 小时。我就和她见一面，不会太久的。无名先生心想。

到了店里，却看到老板娘正在一盏一盏关掉店里的灯——这是提前打烊啊。

“哎？今天为什么提前打烊啊。”无名先生伸出手，像是要摸什么，又突然缩了回来。

话音刚落，“啪啪”几声，老板娘又重新打开了灯。

“今天路过这里的 2 条电车线路碰巧都在维修，今晚几乎没有客人来，我就提前打烊咯。”

都在维修？那我等会得怎么回家？无名先生心里暗叫不好。

老板娘说到这里，突然回头看了一眼无名先生。

“不过现在有了。先生，想喝点什么？”

在这片刻的对视中，无名先生似乎下定了某种决心。

“那个架子上第三行左起第一瓶吧。很久没有喝这种烧酒了。”

“好的，先生您稍等哦。”老板娘转头去取酒，无名先生找了个桌子坐下。

“天气这样不好，电车又在维修，先生您今晚为什么还一个人光临小店？”老板娘先开了口。

“来看看你... 啊不是，我的意思是来看看你家的酒。”

“嗯？来看看我？”

“啊，不是不是...”

坏了，她耳朵是真的灵啊。——就像“她”一样。无名先生时隔好久好久，再一次感受到了那种微妙的感觉，那种心里的小心思在别人面前怎么藏、怎么遮掩，都藏不住、遮掩不了的感觉。他听到自己的太阳穴正在“突突”地跳动，不知不觉又啜饮了几口手中的酒。

“嘛，就算是来看看我，也可以大方说出来，不用害羞嘛。”在酒精的作用下，老板娘脸上的笑容如同玫瑰一般绽放开来，那么地鲜艳和灿烂，在那个瞬间，深深地刻进了无名先生的脑海里。多么美的笑容啊。

“我三年前第一次见到我丈夫的时候，他也是像这样，拘谨、害羞、自以为能在女人面前掩饰情感，实际上心里在想些什么，对我来说一览无遗。似乎二三十岁的男人都是这样。哎，只可惜这个男人没能陪我太久，为了所谓的社团，在一场火并中就与我阴阳两隔了。”

老板娘深深地叹了口气。

在听到这个女人有丈夫的瞬间，无名先生顿觉心灰意冷。这种一下跌入谷底的感觉，竟然使他突然走了神，没听清老板娘的后半句话。

“啊... 真可惜啊，还请节哀。”

“感觉你好像有些心事？”

“是啊。我在想我认识的一个人，她长得很像你...”无名先生倒也顺坡下驴了。“过去有个对我很好的女人... 因为遭了匪徒洗劫，她遇害了。我没有保护好她。这让我一直很自责。”

“同命相怜。敬你一杯吧。”老板娘举起了酒杯。

直到这个时候，无名先生才完全领会女人短短几句话里包含的全部信息量。

“嗯，敬你一杯吧。”

“诶？我看到你在流眼泪啊。”老板娘看了一眼无名先生。“上次你和同事一起来的时候... 你借口去上卫生间，也是去擦眼泪对吧。”

她怎么知道的？无名先生心头一惊，慌慌张张地伸手揩掉眼角的泪水。朦胧中他看到对面老板娘的脸，还是那样的美、微笑着，像“她”一样。

“你就是在喝酒的时候想她，对吧。”老板娘把杯子放在桌上，身体前倾，用一双眼睛注视着无名先生的双眼，等着他回答。

“是。我真的很想她。”无名先生抹了一把脸。“让你见笑了。”

“没事。那你愿意不愿意保护我？”

无名先生愣愣地看着眼前的女人。

“你把我，当成她。你保护我，我像她一样，陪伴你。”

说着这样的话的女人，在无名先生的眼里，本来就那么像“她”，现在几乎变成了“她”——和“她”一样的外貌，和“她”一样的体贴和善解人意。

他再也按捺不住，和她拥吻在一起。

倚靠在门口的黑雨伞，在长夜中数着滴滴答答的雨，就这样直到天明。

### 第二章第四节 相濡

无名先生自此多了一个工作：酒吧老板。

白天他仍然去公司上班；晚上下了班，他就来到酒吧，假装成一位普通的常客，随便找一个座位坐下，看着店里的情况。酒吧的生意，实际上她一个人完全应付得来。酒吧打烊了，两人一起收拾一下店里的卫生，然后到楼上老板娘的住处休息。

日子就这样一天天地过去。随着相处的时间越来越长，两人彼此之间的了解也越来越深入。酒吧老板娘知道了无名先生“过去是一个很厉害的剑术高手”，“后来因为供职的武术道馆经营不善倒闭，为了生计去做了公司白领”。而无名先生也知道了酒吧老板娘“已故的前夫是某暴力社团在这一带的小头目，负责这一片地区的商店，定期收些保护费”。

某天睡前，酒吧老板娘指着无名先生的后背打趣道，“像你这样会打架的男人，背后竟然没有刺青诶。”

“呃，我不觉得‘会打架’是一件应该炫耀的事情，反倒是用这种能力保护好心爱的人，才是男人的荣耀。”

“我就喜欢你这样的。能给我安全感。”酒吧老板娘伸手搂住了无名先生。

又一夜平静地过去了。

某天酒吧打烊，两人照常收拾店铺的卫生，也闲聊几句。

“你那把剑真的挺好看的，一点锈迹都没有。是因为你每天晚上都擦拭它吗？”

“呃... 是吧。或许也是不经常使用它的缘故，插在鞘里，不沾染水汽和灰尘，就不容易生锈。”

“使用它？那我还真的希望，你可以不需要再使用它。”酒吧老板娘打趣地说道，“就让它安安静静地在鞘里休息吧。我们也平平安安地过日子。”

“我也希望如此。”无名先生一字一顿、认真地说，“但如果有一天你遇到危险，我还是会保护你。就像我答应你的一样。”

但是平静的日子往往不会过得太久，生活也常常是事与愿违。

这天又下着大雨。当无名先生下了班到达酒吧所在的街道时，远远地就看到有一群匪徒，提着斧头沿着街道走着。

无名先生立刻闪进旁边的小巷子，绕了个弯，先匪徒一步回到了酒吧。

然而，令他吃惊的是，老板娘似乎早有预料，已经将窗户关好，正在准备着什么。

“他们是来找我的麻烦的。”

“啊？”无名先生有些吃惊。“我以为他们只是来收保护费的，给钱就会走的。”

“我前夫参与那次社团火并时，把那个社团的重要人物杀死了。现在他们回来寻仇，报复我前夫的亲属，也包括我。”

话音刚落，楼下就传来猛踢卷帘门的“哐哐”声。“再不出来受死，我们就放火！”

卷帘门突然“哗”地一下被拉了上去。一众匪徒涌了进来，“哪来的多管闲事的毛贼！”

谁知这些斧头雨点似的乱劈，都被结结实实地挡了回去，铮铮金属相击声不绝于耳。其中一个匪徒被这一下格挡的力道震得虎口发麻，竟拿不住手里的斧头，斧头“当啷”一声掉在地上。

“有什么恩怨，就冲我来吧！欺负一个女人，算什么本事？”

无名先生双手握着长剑，指向这一张张气势汹汹的脸。

刚才掉了斧头的匪徒此时已经捡起了斧头，但却不敢上前，只好站在人群后面。

无名先生一步一步地往前走，匪徒们只得一步一步地往后退。

无名先生注意到，所有的匪徒都已经被逼退到店门了。就算在这里发生械斗，也不至于砸坏店里的东西。

“你们不是我的对手！该回哪儿回哪儿去，不要在我这里无谓地牺牲！”无名先生喊道。

“老大的仇没报，我们回去也是个死！”站在队伍后面的那个家伙突然大喊起来，“跟他拼了！”

这群乌合之众突然的反扑，迫使无名先生不得不还手，来履行他对老板娘的诺言了。

只听得一阵布料划破、鲜血飞溅的声音，无名先生已经收剑入鞘。没有一剑伤及要害，都伤在肘、肩、膝、踝位置，以及手臂、大腿上。

匪徒们已经丧失战斗能力，都倒在地上叫苦不迭；但是在一片呻吟声中，警车的警笛声也由远及近。

尽管酒吧老板娘和无名先生的朋友请来的律师在法庭上据理力争，但在暴力社团及其保护伞的压力之下，无名先生最终落了个二十年监禁的下场。

### 第二章第五节 相忘

无名先生入狱的第一年，每个月的探监日，酒吧老板娘都会来。在严格限制的会面时间即将结束时，她通常已经哭红了双眼，再三叮嘱无名先生要好好地保重。

20 年啊。每到这个时候，无名先生就会想。20 年后，我还是现在这个样子；但 20 年后，她会变成什么样子呢？对我来说，20 年不过是我漫长生命里的一小段时光而已，但对于凡人来说，20 年就是一代人的青春。

我要让她等我吗？如果她也像我一样不老不死，那我绝对希望她能够等我 20 年。可是她是一个凡人啊。20 年后，我们即使能够重逢；这 20 年的等待，对她来说又是什么样的折磨？会不会再有人欺负她，而我却不在她的身边，不能保护她？

无名先生入狱的第二年，在某个探监日，无名先生等待了一天，也没有看到酒吧老板娘来探望。这是她第一次爽约，无名先生这样想着，有些懊恼。

过了一个月，酒吧老板娘在探监日来探望无名先生。

“你上个月为什么没有来看我啊。”无名先生笑着问道。

“那天有些忙，错过时间了。”

“哦。没关系。”

“我以后尽量每个月来看你吧。”酒吧老板娘这么说着。

“没关系。”

在那年 12 月的探监日，酒吧老板娘来探望无名先生。

“我想和你商量一下...”酒吧老板娘先开了口。“你也知道，我不能等你 20 年。我需要有人保护我，给我安全感。我知道这是出于我的自私。你会觉得我背叛了你吗？”

这一天终于还是来了，无名先生叹了口气，比我想象中要早啊。

“我...”

“说出来吧。我们毕竟在一起过那么久，你的想法我也想要知道。”

“不会。我一时冲动...”无名先生苦笑了一下，“罪有应得。不应该为了我的私心蹉跎你的青春。”

这绝对是我说过最违心的话了，无名先生这样想着。

“不！你是为了保护我才...”

她用手蒙着脸哭出了声。

“好了。我知道，我知道。”

无名先生入狱的第三年，酒吧老板娘差不多隔两三个月来探望一次。那年 10 月，酒吧老板娘来探望无名先生。

“这可能是我最后一次来看你了。”

“啊，你是有新男朋友了吗？”无名先生笑笑说。

“嗯。手臂上有刺青，不像你。”

“没事，只要他能替我保护你，我就放心了。”

这绝对是我说过最违心的话了，比我上次说的还要违心，无名先生这样想着。

“你要好好地活下去... 虽然我们的缘分可能尽了，但是请你相信，你幸福、平安地活着，是我和你 **共同的心愿**，好吗？”

“嗯，谢谢你！”

望着女人离去的背影，无名先生笑了起来。笑着笑着，就流下了眼泪。

无名先生漫长的人生中，因为那个女人的缘故，短暂掀起的温存的涟漪，慢慢地随着时间消散了。

他的生命又再一次回到了日复一日、日复一日。

20 年弹指一挥间。当年收押无名先生的狱警，已经从年轻的小伙子变成了中年人。

“田中浩治！20 年期满，你可以走了。”

在离开前，无名先生取回了所有的私人物品，包括那张名叫“田中浩治”的证件。

他回到尘封 20 年的家，那柄长剑还倚靠在房间的角落，那是酒吧老板娘按照他的要求摆放好的。

擦了擦湿润的眼眶，无名先生苦笑着自言自语：“算了，算了，放她走吧。”

## 尾声

无名先生的人生就这么无限地延续下去。

生、老、病、死，幸福与痛苦，战争与和平。

无论是目送着朋友们老去，还是目睹世界上发生的大事，又或者是那些不安分的统治者们，掀起了比千年前的将军大名更为酷烈的战火，以至于城市化为瓦砾，道路化为森林，对于无名先生来说，也不过是漫长人生中的几个瞬间而已。

那些曾经和他一起，许下愿望的人，早就是一抔黄土，融在他脚下无言的大地之中。

桑田变沧海，沧海变桑田。*安* 得一人心，白首不相离。

在某个雪夜，无名先生拖着一柄锈迹斑驳的长剑，提着盛满清水的葫芦，不紧不慢、且走且停。坚定的脚步，将脚下的雪踏得严严实实。

忽然，他看见前方迎面走来一位老尼姑，墨黑袈裟的金色领口，映着雪光泛起点点星辉。

“你现在放下了吗？”

“放下？什么放下？”

“放下种种执念，破除烦恼。”

“我放不下。”

“哎。你放不下，不过以手捧沙、竹篮打水，我知道你想要挽留，但你又能挽留什么呢？”

“我若能放下种种所爱所执... 非我也。”

我只是我自己，我为我心中种种放不下的牵挂活着。无名先生这样想着。

“执迷不悟！也罢。”

“敢问师父，”无名突然想起了什么：“您莫非就是千年之前...”

“正是，你知道了也无妨。”

“弟子有一事不解：若是‘放不下’就不能入轮回，那您也与我一样长生不灭，是放不下怎样的一段因缘？”

“你。”

无名先生心头一惊。

“你在这尘世之中，已历数劫；若能斩断一切情丝、放下执念，你本可修成正果、不堕轮回。”

“弟子以为，若不能保全我心所爱，我便自顾自放下一切执念；就算果真能不堕轮回，也不过是做了红尘的逃兵罢了！”

“好！我八百比丘尼此生度人无数，许多人起初自称‘放不下’，最终也会‘放下’而被度化；但如此有胆有识，敢于亲身历劫，证明自己的‘放不下’，你是第一个。你的‘放不下’，虽非大智，却是大勇。既然如此，我的这段因缘也可了却了。”

“临走之前，我不妨把这件事告诉你：天地宇宙，亦在轮回之中。你若终于没能‘放下’，在此红尘之中久久驻留，你还会经历无数因缘，你还可以见到你愿意守护之人。”

说罢，八百比丘尼转身离去，消失在茫茫雪夜之中。

“我愿意等下去。”无名先生对自己说。

他听见自己的胸膛中搏动的心，用恒久的频率回应着他。
