# 信息暗室

- [信息暗室](#信息暗室)
  - [引子](#引子)
  - [第一章 任务](#第一章-任务)
  - [第二章 案卷](#第二章-案卷)
  - [第三章 附件](#第三章-附件)
  - [第四章 实验](#第四章-实验)
    - [第四章第一节 方法](#第四章第一节-方法)
    - [第四章第二节 伦琴的实验](#第四章第二节-伦琴的实验)
    - [第四章第三节 伦琴的经历](#第四章第三节-伦琴的经历)
    - [第四章第四节 马可尼的实验](#第四章第四节-马可尼的实验)

## 引子

“我，依撒格·牛顿·拿破仑，今日向人文与自然研究所庄严宣誓：

*永不背叛科学、永不舍弃理性、永不放弃为全人类谋求利益。*“

“就职仪式礼毕。让我们欢迎新加入研究所的 1260 名新进科学精英。

你们是新一代人类的骄傲，必将为人类的生存与发展做出更大贡献。”

掌声雷动。

我作为新入职研究员代表，捧着就职证书，与另外 34 名代表一同肃立在会堂的典礼台上。

紧张喜悦的心情久久难以平复。我感到胸膛中的心脏正猛烈地搏动。

它的节奏越来越快、越来越快、越来越快，我感到我的呼吸越发急促、越发急促、越发急促...

“咳！咳咳咳！”

我猛地一阵咳嗽，咳嗽时猛烈的低头动作，使我的脸狠狠地砸在面前温热的硬物上，我惊醒了。

我揉揉眼睛。我还坐在办公室的工位上，电脑旁边粘满了我写着待办事项的便利贴，还有许许多多的事情没有做完。屏幕上有一篇写到一半的文稿，键盘因为被我在睡着之前事先推到一边，所以没有酿成什么严重后果，只是面前的咖啡杯周围洒了不多不少的一圈纯苦黑咖啡，用纸巾擦擦就好，并无大碍。

过去我弄出这样的动静，或许还会紧张一下，生怕打搅到同事工作，给他们添了麻烦。不过现在我已经完全不会了。我迅速四下瞄了一眼，果然，他们还在像机器人一样，冷酷无情地盯着各自的屏幕。整个办公室仍然笼罩在杂乱无章的键盘敲击声的阴云中。完全没有人注意到我这边的小小插曲。真好，还是老样子。

回过神来，我啜饮了一口咖啡，游移失焦的目光重新聚焦在屏幕上。我正要把屏幕上已经写完的文稿再读一遍，重新整理思路，正要继续往下写时，我偶然瞥见屏幕上的智能助理显示的信息——

“夜深了，工号 202222021216，Isaac Newton Napoleon：

今天是你入职人文与自然研究所的第 1260 天。

本月你已经累计加班 21 天。请再接再厉，为人类的生存与发展做出更大贡献。

*永不背叛科学、永不舍弃理性、永不放弃为全人类谋求利益。*”

回味起梦境中在入职典礼上踌躇满志的自己，再看看眼前写不完的文稿、撕不完的待办便利贴、桌上每天泡了又泡喝了又喝的苦咖啡、放在桌子一角的硝酸甘油药瓶...

我冷哼一声。他妈的。

环视了一眼依旧死气沉沉的办公室，我从未感到这个办公室和这个办公室里的一切人事物，键盘发出的哒哒敲击声、日光灯管发出的惨白灯光、机器人一般的同事——还有我自己，如此地令人生厌。

我受够了。

我看了一眼屏幕上的日历，今天是星期六，每周最后一个工作日。我决定今晚给自己放个假，暂时丢下眼前这些使我恶心的工作，起码要在今晚好好地睡一觉。

我一边靠着肌肉记忆，熟练而麻木地保存工作进度、关闭软件、退出系统、关闭电脑电源，一边暗暗地想：如果今晚睡不够，明晚我就打电话给小组长请假一天，再睡一个晚上。他妈的。

## 第一章 任务

我没有想到两件事：一是，星期六晚上，我提前结束加班计划、逃离办公室、回到家中以后，竟然连衣服都没有脱、被子也没有盖，往床上一横，就睡到了星期一的凌晨；二是，小组长竟然能掐着星期一的凌晨这个时间点，给我预设了工作日 0 点自动开机的工作手机打电话。

铃声像炸雷一样将我从一个梦都没做、昏迷般的深睡眠中轰醒。

“他妈的这个点给我打电话，我要是知道是哪个混蛋，我肯定要宰了...”

我梦呓般地喃喃自语，抬着眼皮，看向手机屏幕上显示的联系人——

“小组长”。

我扇了自己一个耳光把自己打醒，坐直身体，仿佛十二分精神一下回到我的体内。

他 **这个点** 打电话给我？

我是不是有什么要紧的工作没做完？不可能，要紧的工作从来就做不完。

我有没有在什么地方写错了，或者弄错了实验数据？不可能，我这种熟练工人不会犯低级错误。

那还能有什么事这么着急？我分析不出来了，多半不是什么好事吧。

我硬着头皮接了电话。

“小组长你好，我是依撒格。”

“哈——”

电话那头传来一个长长的哈欠。

你自己熬夜不睡觉，也打算害得我睡不着是吧，你这个混蛋。我正这样想着，突然意识到这句话可千万不能从嘴里讲出来，赶快回忆了一下刚才有没有出声，所幸应该是没有。

“是这样，大团队派了一个 case（案子，下同）给我们小组，调查一个异常时空现象。”

没劲。

上次我们接了一个调查异常的生物实体现象的 case，我还以为在这个破研究所当了这么久研究员，难得能做一场大事，结果也就是一只会喷射腐蚀性体液的巨型蜥蜴，我随手两发麻醉枪就给它放倒在地，现在这玩意儿是研究所第 682 号标本。这种事情做得多了自然见怪不怪，等新鲜劲头一过，还是收集数据、做实验、做分析、写报告、写论文。

但是我得在小组长面前维持一个有上进心、踏实肯干、无论什么时候都在工作状态的优秀员工形象，不是吗？

“好的，我自愿报名，今早上班时间我会到你的办公室拿这个 case 的详细案卷——但在这之前，你能不能简要讲一下这个 case 是个什么情况？”

“某个大学的实验室设施。内部有个能隔绝一切信号传递的异常时空。大概就这么个东西。”

那是真没劲。

“行了，那明早我办公室见。我先睡了。”

电话那头传来断线的嘟嘟提示音。

一颗悬着的心终于放下，接电话前的种种忿忿不平也和手里如铅砖般沉重的手机一样，被随手丢到一边。我像皮球泄气一样瘫软下去，倒在床上，不一会又睡着了。

## 第二章 案卷

星期一早班。我按照凌晨时在电话里和小组长的约定，从小组长手里取到了案卷的一份拷贝，并得知还有另外几名同组的同事会和我一起参与这个 case 的调查工作。

“自愿”报名可是从我自己的嘴里说出来的啊。

我自然知道“既来之，则安之”真正的含义是“既然已经把人招来，就要把安顿他们”；但无奈的是，说原话的人居于领导、主动地位，被“来”和“安”的这些人们，处于被动地位，正如现在实在是不情愿，但又不得不继续翻案卷的我。我能有什么办法呢？或许现在大家熟悉的，对“既来之则安之”这句话那个所谓“错误”的理解“既然来都来了，就安心地把事情做完”，才更适合用来描述大多数人的生活现状吧。

我这样胡思乱想着，漫不经心地阅读着案卷的内容。

> 报案单位：西南理工大学
> 
> 案发地点：未知，怀疑为校内实验设施“微波暗室”
> 
> 案情描述：
> 
> 近一段时间内，校方及校医院精神科常接到本校教职工、学生的反映，声称自己在睡梦中进入了不明空间，手中拿着睡着之前手里的东西、穿着睡着时的衣服；甚至，衣物口袋中的随身物品也会被带入该空间，并出现在它们原本所处的口袋中。
> 
> 该空间似乎极其广阔、没有边界，人在其中可以自由呼吸、走动、奔跑；地面上密铺海绵质地的四棱锥，但不锋利；在空间中心处，有一包裹着不明物的口袋，目击者通常将其描述为“僧人打坐用的蒲团”、“枕头”、“靠垫”等生活用品。根据目击者的描述，该空间内没有其他发光体；唯一的光源可能是位于自己前方约二层楼高处，有两行发出暖色光的金色浮雕大字，上一行为较小的“西南理工大学”，下一行为较大的“微波暗室”。同时，这两行字总会以目击者的母语来拼写。但该发光体似乎随着目击者的移动而移动，按照其中一位目击者的说法，类似于人边走边观察天空中月亮的体验——“就像‘月亮走，我也走’那样”。

没劲。我还是觉得没啥意思。再往下翻翻吧。

> 该空间的异常性质主要包括：
> - 前述的异常文字形状发光体。
> - 在该空间中，一切通过电磁波进行通信的手段均失效。有目击者在该空间中试图掏出手机打电话，但发现没有信号。手机导航软件也无法接收到定位信息。
> - 在该空间中，光传播的距离极短。有目击者试图用手机闪光灯照明，但发现光只能传播至灯附近很近处，形成一发光薄层。
> - 在该空间中，声音的传播方式异常。有不少目击者发现不能听见自己的说话声，或说话声很弱，像是捂着耳朵听自己说话的声音。
>
> 报案单位的有关教职工参与了前期调查工作。
> 
> 负责管理该学校微波暗室设施的教师表示，对于金字的描述与学校真实的微波暗室内部陈设一致，但在真实的微波暗室中，该金色浮雕固定在墙上，两行文字用汉字写成、不会改变，他们也不会发光；目击者描述的“海绵四棱锥”，该教师认为与真实的微波暗室中用于吸收微波功率的吸波材料相似，但表示“吸波材料的吸收频带有限，一般覆盖常见的射频、雷达、通信频段，供雷达、通信设备测试性能所用，不可能连光波都能吸收的”。同时，该教师指出，实验设施中不可能存在“枕头”或类似的生活用品。研究所负责前期调研的研究员已经实地考察，该教师所述基本与研究员调查结果相吻合。
> 
> 负责学生思想健康工作的学生辅导员表示，经其走访调查了解到，目击者中有相当一部分的学生，他们在进入该异常空间之前的一段时间，经常熬夜、失眠或焦虑。有一些学生向她反映，“到那里去之前的那几天，刚好是期末考试周，我每晚都复习到两三点，有天晚上复习累了就先去睡觉了，在梦里就去了那个地方”。
>
> 该辅导员整理了与这名学生的访谈对话记录，形成文字材料交给我所。为保护该学生与该辅导员的个人隐私，此材料原件已做保密处理，随案卷分发此材料的脱敏拷贝，作为该案卷的附件 1。在本案件结案前，该附件具有保密等级，仅参与此案件调查的研究员可以查看。在结案后，或有调查组成员退出此案调查时，这些附件应交还我所，由专人进行处置。
>
> 目前尚无人员失踪、伤亡的报告，所有目击者均平安离开异常空间，回到原世界所在位置，未见目击者出现生理、心理异常，甚至有一部分目击者表示“到那里睡觉很舒服，还想再去几次”。
>
> 因此，我所对此案件所涉及的异常空间暂不设置危险等级。

熬夜、失眠、焦虑的人说，到那里去睡觉很舒服？

有意思，我来劲了。

我也说不上来我为什么来劲。

“案卷看完了吗？”

小组长冷不丁地出现在我身后，吓得我一个激灵。

“组... 小组长好。看完了。”我驱使自己僵硬的面部肌肉堆起笑来。

“好。此次与你一同前往调查的研究员还有三位。”

我站起身来，看到了三张有些熟悉，但对不上名字的面孔。不过这没关系，我们早就习惯了看彼此的工牌来知道对方的名字，所以哪怕一点都不记得同事叫什么名字，相互问候也从来不会尴尬：

“你好，我叫古列尔莫·乔凡尼·马可尼。“

“你好，依撒格·牛顿·拿破仑。”

“你好，依撒格。维勒布罗德·斯涅耳。”

“你好，斯涅耳先生。”

“你好。威廉·康拉德·伦琴。”

“你好，伦琴先生。”

我们进行了一次排列组合，保证四个人两两握手一次，终于不失礼貌地完成了寒暄流程。

“研究所已经为各位订好机票，预计下午或傍晚时分，可以到达西南理工大学所在的清江市。航班提供午餐餐食。时不我待，请四位同仁稍作准备，即刻动身，下午一时整准时出发。”

小组长转头就走向自己的办公室，边走边狠狠地伸了一个懒腰。留下我们四人相视一笑，可脸上都是难以言说、似笑非笑的表情。

我端起手里的咖啡杯：“我敬大家一杯。祝我们有所收获，平安返回。”

“好。”

听得出大家的有气无力。看来每天需要强打精神来工作的人，不止我一个啊。

## 第三章 附件

不多时，我们已经坐上了飞往清江机场的航班。

同事们本就有些困意，此时他们三位中有两位睡着，坐在我旁边的斯涅耳却发着呆，视线指向前方的机舱天花板，眼神空洞。

我不想睡。这几次在睡梦中或恍惚时受到的来自小组长的惊吓，带给我的精神创伤尚未完全痊愈。我索性把案卷的附件拿出来仔细读读，也不失为一种打发时间的手段。

> 辅导员：xx 同学你好。听说你最近经历了一次穿越到异世界的经历？
> 学生：是啊。
> 辅导员：可以给我讲讲吗？
> 学生：可以，我觉得那里挺好玩，待着很舒服。
> 辅导员：为什么呢？正常情况下穿越到异世界可不是什么好玩的事啊，毕竟不是轻小说里那种；现在是真实发生在你身上了。
> 学生：我觉得比异世界穿越网文里的异世界还有意思，因为在那里可以好好休息。
> 辅导员：休息？

我看到这里时，情不自禁地读出了这两个字，带着或许与当时的辅导员相同的，加在这两个字上的强烈疑问语气。

休息？这是哪儿跟哪儿啊！

> 学生：对呀，休息。我那几天正好碰上期末考试周，好家伙，有个几大本书要复习，我那段时间几乎天天熬夜。根本休息不好。
> 辅导员：所以你穿越到异世界去睡觉了是吗？
> 学生：嗯！那里很安静，只有一点点暖色微光，还提供了一个闻起来有秸秆清香味的软枕头。我当时还戴着蓝牙耳机，手机里的助眠轻音乐也在播放，我都想不到为什么我穿越了还会带着它们。我想了想就算了，不管那么多，先休息要紧。于是我靠在枕头上，过一会就睡着了。

有这事儿？这么好的事儿我怎么没有赶上？我暗骂了自己一句。我真的很羡慕。

> 辅导员：那你是怎么回来的呢？
> 学生：我醒过来的时候发现自己还在宿舍自己的床上，被子也是我晚上两点多点刚上床时的样子，看起来没有动过。我问室友我昨晚出去过没有，他们都说没有出去。

辅导员在这里手写了一句话：“我们调查过该生所在宿舍楼栋和组团的监控，可以确认该生当晚的确未曾离开过宿舍和组团，该生所言属实。”

> 辅导员：那你认为这是一场梦吗？
> 学生：嗯。下次我还想做这个梦。

附件到这里就结束了。

是梦啊。我念叨着。多么美好的梦啊。

## 第四章 实验

“尊敬的旅客朋友们。我们的飞机正在滑行，在安全带指示灯熄灭前，请扣好、系紧安全带，不要起身拿取行李...”

我从悠长的一梦中醒来。梦境中的人、事、物都十分模糊，在我慢慢醒来的过程中，如退潮时海水的浪花一般快速消散。

缺乏睡眠的表现啊。

我用手肘推了一下邻座的伦琴先生：“哥们儿？我们到了，你把他俩叫醒了，我们可以准备走了。”

“啊。就到了？没睡够呢。”一个长长的哈欠过后，伦琴揉了揉眼睛，驱动着慵懒无力的手臂，伸过机舱中央的过道，在对面的斯涅耳先生手臂上捏了一下。

“我们到了？”

“嗯。”我和伦琴两人异口同声。

“行吧。马可尼，你为啥一直没睡啊，你不困么？”

“我刚才在飞机上想了一下，我有个不成熟的推测，关于这个 case 的。不过我看大家的精神状态都不太好啊？”

“是。”我硬生生地把一句“你能不能他妈的等我有点精神了再谈工作”狠狠地咽下去了。“这几天大家工作压力都大，犯困难免的，要不我们先到订好的酒店稍事休息，再...”

“和你想到一块去了。”马可尼嘴角上扬，露出一个耐人寻味的微笑。

“嗯？”

这下轮到我们剩下的三个人惊讶了。马可尼想干什么呢？

“和我的这一推测有关。我们先下飞机，可以边走边说。”

好家伙，你还打算把葫芦里的药慢慢倒出来。我暗自想着。

### 第四章第一节 方法

“我在飞机上看完了案卷，我注意到了几个点。”

马可尼拖着他的行李箱，大步向前走着。

“看起来他精神很好嘛，”我这样想着。他这样的人我也很羡慕，或许研究所需要的“新一代人类的骄傲”，“为人类的生存与发展做贡献”的人才，是他这样的人而不是我吧。我叹了口气。

“首先是，我认为这个空间并不真的存在于西南理工大学的微波暗室中。甚至，它的入口也不在暗室内。我的理由很简单，前期调查报道了不少的目击者，在进/出这个异常空间时，都没有经过真实的微波暗室建筑，更多的是，从自己的床上离开，再回到自己的床上。”

我们点点头。

“紧接着就是，我认为这个空间的进入方式是...”

我心头一揪。我本能地感受到这句话很重要，我得拉长了耳朵听。但我并不清楚我这样做的理由。

“是睡着，做个梦进去。”

“这不是废话吗！”我脱口而出，但是很快意识到了自己的失态，赶紧捂住了嘴——“对不起对不起，我有点激动了，抱歉，你继续。”

“啊... 没关系。这一点确实像废话，但有一些额外的条件。

这个异常空间似乎 **偏爱** 那些熬夜、焦虑、失眠的人，当他们睡着时，有更大的可能性进入到异常空间中。”

还有这事？我更加惊讶了。

“此外，我们不能忽略一个有意思的现象：也就是，进入异常空间的人，可以将随身的物品带进去；离开异常空间时，还能把随身的物品再带出来。这就构成了我们实验的条件。我们可以带入实验工具进行测试，再带出样本。”

“是啊，我看前期调查的报告中经常提到这一点。”斯涅耳清醒得比我快些。“结合这个 case 的具体情况，我认为我们要做几个实验：

一，测试在异常空间内，常用通信频段的电磁波的传播情况；

二，X 射线等更高频段的电磁波在该空间中的传播情况；

三，可见光在该空间中的传播情况；

四，设法测定该空间内气体介质的组分。”

“同意。”伦琴举手表示支持。

“行吧。”我无话可说。

“斯涅耳的意见我赞同。”马可尼接着说，“如果按照我们刚才的讨论，那么要想能够进入异常空间做实验，就需要在很差的精神状态下尝试，越是熬夜、失眠、焦虑，越容易进入这个异常空间。”

你打算靠折磨人来完成你的实验吗？你们就是这样的冷酷无情的研究机器？

我的质问堵在喉咙口，但我竟然正在竭力将它吞下去。

“恰好大家前些天都在熬夜工作、压力也大，正好我们几个可以借着做这个 case 的机会好好休息。”

终于说了一句人话了。

“但是...”马可尼话锋一转，“各位可不能忘记我们的使命。*永不背叛科学、永不舍弃理性、永不放弃为全人类谋求利益。*”

又不像人话了，我一听这个口号就犯恶心。

“大家今晚睡前，记得想办法带上自己所需的实验设备，以免空着手进入了异常空间，导致错失良机。”

“我有点口渴，我想去对面的超市买瓶饮料。”我着实听不下去了，打算借故开溜一会。还没有得到同意，我就拔腿走了。

“记住不要买含咖啡因的...”马可尼的呼唤声却在背后紧追不舍。

### 第四章第二节 伦琴的实验

我在货架上挑来挑去，最终带着一瓶橙汁归队了。

“这样，”伦琴率先开口，“我主攻专业就是高能高频射线及其相关理论与应用研究。我需要的实验器材比较麻烦，现在能搞到的可能就是 X 光机、CT 机这种医疗设备了。我计划动以研究所名义向清江市医院借用一台此类设备，我在里面睡一觉，看看能不能把它带入到异常空间中。”

虽然听着实在荒诞，但是建立在之前的荒诞假设上就完全合理了。

“我赞同。”

“我也是。”

“应该行。”

于是我们四人乘车前往清江市医院。院方非常配合，检查了我们的证件，并与研究所领导通电话核实后，答应了我们的请求。

伦琴躺进了 CT 机。经过医院放射科医生的调整，现在 CT 机会进入保持低剂量辐射的常开状态，不至于对他的身体造成太大损伤。我们给 CT 机的底片盒喂满胶片，剩下的事情就交给伦琴自己做了。

“祝你好运。”我们三人望着躺在机器里的伦琴，异口同声。

“保证完成任务。”伦琴微笑了一下，闭上了眼睛。

我们随即离开，关闭了 CT 检查室的灯，关上了沉重的铅门。

### 第四章第三节 伦琴的经历

当伦琴再一次睁开眼睛，他发现自己仍然在 CT 机内。他熟练地操控着机器，让自己从机器内部缓缓推动出来。当他的头从机器中探出时，只见外面漆黑一片，只有微弱的暖黄色光。他爬出机器，发现自己真的来到了案卷所描述的这个异常空间。暖黄色光来自自己面前约两层楼高处的金色浮雕大字：

“Zuidwest Polytechnische Universiteit”（德语：西南理工大学）

“Magnetron Echovrije Kamer”（德语：微波暗室）

他意识到，自己真的进来了。

他向着四面看去。借着金字发出的光，他看到了，在视线可及之处，遍地都密密麻麻地铺着四棱锥状的物体，只有面前有一个直径几米的圆形区域没有铺设；在圆形区域中间，一个蒲团状的物品，静静地放置在那里。除此之外，更远处的空间，是如同鸿蒙未开、天地未分之时的宇宙那样，无穷无尽、深不见底的黑暗。

他俯下身去，用手去触摸那四棱锥。它的确摸到了那海绵般的手感：粗粝但不锋利，柔软而坚韧，像是老父亲长满老茧和皱纹的手上，遍布岁月风霜痕迹的皮肤。他用力去撕扯四棱锥，想揪下一小块来，但到最后，尽管已经用双手去拔、用尽全身解数，都未能成功，反倒是自己重心不稳，向后一仰，跌坐在地上。

不过刚才的一切都只是出于好奇。他还记得，自己是带着任务来的。

于是，他躺回机器中，打开了 CT 机的检查模式。CT 机现在会自动地为伦琴的身体拍摄断层扫描图像，就像平时在医院里所做的一样。如果在这个异常空间中，X 射线仍然能够获得正确地成像，那就说明在这个异常空间中，X 射线能够正常传播。这就是有效的实验结论。

伦琴这样想着，慢慢地就睡着了。

醒来后，他发现自己仍然在 CT 机里。他再一次驱动机器将自己推出来，发现回到了清江市医院放射科的 CT 检查室。他从异常空间回来了。

他兴奋地从 CT 机的存储中调取检查记录，果然看到了当时的那一条记录。

结果意料之外情理之中：整个记录完全空白，底片甚至没有感光。

### 第四章第四节 马可尼的实验

早上 8 点，伦琴已经夹着他拿到的底片、拷贝了 CT 机检查记录数据的 U 盘，来到我们下榻的清江宾馆大堂，等待和我们会合了。

我们一起听完了伦琴的汇报。

“看来异常空间内有某种东西能够阻断 X 射线的传播。单纯是因为所谓的‘吸波材料’吗？”

“‘吸波材料’我确实看到了，也摸到了。但是它极其坚韧、难以破坏，我撕取一小块作为样本带回的尝试最终失败了。不过，我暂时下不了是这个吸波材料吸收了 X 射线的结论，因为 CT 机工作时，X 射线只需要在机器的腔体内畅通无阻，就不会干扰它完成人体成像的工作。”

“有道理。那我倒是想要去会会这个吸波材料。”马可尼冷笑一声说道。

要知道，马可尼从事的研究方向是电磁波与无线通信，这种问题的研究对他来说并不困难。他平时随身携带的工具箱中，就有大功率、宽频段、能自由模拟各种信号波形的发射机和接收机，这种实验对他来说，的确不在话下。

只要带着它们睡一觉就好了。