# 全周期、全流程的设计开发及经济决策管理
## 参考书籍
《企业技术创新的系统方略》

《持续降低产品成本的系统方略》

作者：杨毅刚

人民邮电出版社
## 考核方式
在线考试（金数据平台）—— 50%

课程设计报告 —— 50%

课堂讨论附加分 —— 5%
## 第一部分 技术发明创造与技术创新
### （一）技术发明创造
技术发明创造是技术层面的概念，以技术的先进性来衡量。

这与技术发明创造是否得到广泛应用、是否产生 **经济价值** 的回报没有直接关系。

学术论文的创新性要通过查重来鉴别；科技成果的创新性要通过查新来鉴别。
### （二）技术创新
技术创新是经济概念，技术创新的成果要用经济回报进行衡量。

对技术创新成果的评价要处于极端环境下，往往以成果的最差技术性能来代表技术创新成果的水平。

技术创新成果要追求系统整体性能的最优；要考虑 **非技术因素** 的制约冲突影响，要考虑市场的准入和相容。

**市场的竞争能力、最终的经济回报。**
#### 技术创新成果的追求目标
（1）技术指标，性能功能满足要求；

（2）满足内部外部需求，符合内部外部约束条件的制约要求；

（3）可生产性、可安装性、可维护性、可靠性、高质量低成本——高回报；

（4）设计缺陷（特别是小概率事件）的识别和解决。
### （三）技术发明创造与技术创新、产品开发的差别
技术创新中包含着技术发明创造。

但两者最大的差别，是技术创新必须要在经济活动中得到应用，并在应用中能够创造出新的价值。

只有创造出经济价值，产生了经济回报的技术发明创造才能称之为技术创新。

*“需求牵引、技术驱动”*
### （四）技术创新的方式
#### 原始创新
首创 突破 带动
#### 集成创新
将已经存在的单项技术按照市场的需求进行系统性的组合集成，创造出全新的产品。

新产品的性能、功能可以是原单项技术所不能达到的。
#### 改进创新
引进技术资源，在消化吸收的基础上进行改进。
### （五）产品开发模式
三种技术创新手段融合使用。
### （六）什么是解决复杂工程问题的能力
能够将专业知识与非专业技术通识知识相融合，遵循哦工程逻辑设计出能满足社会需求，

符合内部外部约束，面向实际应用的解决方案，且解决方案具有产生经济回报的可能，

才能成为具有解决复杂工程问题的能力。

解决复杂工程问题必须了解全周期全流程产品设计开发解决方案的方法；

在多数的专业领域，解决复杂工程问题的能力就是产品开发能力。
## 第二部分 产品设计不能只考虑技术性能
### 新产品的立项要求
新产品立项时，既要考虑到技术的发展趋势，又要考虑到新产品的竞争性，

以及创意的独特性，不仅能以技术的先进性作为新产品立项的依据。

新产品的设计方案一旦确定，无形之中就已经确定了新产品的生产方式、安装方式、维护方式、运行模式，

以及新产品成本总额的基线。
## 第三部分 企业传统的产品开发模式
### 企业传统的组织架构
```
总经理
运营 研发 生产 市场副总
综合办公室 人力资源部 财务 战略 质量部
研发部 中试部 生产部 销售部
```
中试部是负责测试样机的。
#### 研发部的组织架构
```
技术预研
总体设计
硬件设计
软件设计
开发测试
项目管理
```
#### 传统的产品开发模式的项目管理
以部门为单位，比如研发部、中试部、生产部、销售部等。

部门间各自为政，追求部门利益的最大化，不以产品全局利益最大化为目标。

部门间容易相互推诿责任。

项目管理效能低下，反复的业务运行工程导致新产品开发时间失控。
#### 传统的产品开发模式弊端
只以技术为中心，用研究性思维代替工程师思维；

混淆技术预研与产品开发的界限；

...
## 第四部分 全周期、全流程的设计开发业务流程
### 集成产品开发模式的组织架构
IPMT - Integrated Project Management Team

PDT - Project Development Team

IPMT 由总经理和副总经理领导各部门负责人组成。

PDT 由各部门部员组成。

IPMT 领导 PDT。
#### IPMT 的职责
它是一个虚拟的团队。它的职责是确保正确的产品定位和规划，

保证项目资源到位，控制投资的方向。

与传统开发模式的不同是，产品最终竞争能力、商业模式、投资回报率才是决策的关键。
#### PDT 的组织架构
它是具体的产品开发执行团队。成员来自业务执行部门的班组长和员工。

其职责是指定具体的产品策略和产品开发计划，执行产品开发计划，

确保按计划及时将新产品投放市场。

**它是根据产品线动态建立的实体组织。**

PDT 成员接受双重领导，由业务部门派到 PDT，接受 PDT 的指挥和考核。
### IPD（集成产品开发）的挑战
重度矩阵组织结构，管理复杂

业务执行部门权力降低

对产品线负责人的要求更高
### 全周期、全流程的设计开发模式
打破“唯技术论”的设计开发模式、构建将技术性能、内外部需求和约束、经济回报作为综合目标的设计开发模式。

将技术解决方案的可生产、可安装、可维护、可靠、低成本纳入设计开发的任务目标。
### 全周期、全流程设计开发的项目管理
打破了部门管理的界限，以项目为管理团队的单位，形成跨部门的项目开发团队。
### 《华盛顿协议》通用标准对工科毕业生的要求
对课程体系中通识课的要求 —— 课程体系 5.4 节

对毕业生的要求 6.7.8.9.11 条
## 第五部分 业务流程及管道管理
