# 全周期、全流程的设计开发及经济决策管理
## 参考书籍
《企业技术创新的系统方略》

《持续降低产品成本的系统方略》

作者：杨毅刚

人民邮电出版社
## 考核方式
在线考试（金数据平台）—— 50%

课程设计报告 —— 50%

课堂讨论附加分 —— 5%
## 第一部分 技术发明创造与技术创新
### （一）技术发明创造
技术发明创造是技术层面的概念，以技术的先进性来衡量。

这与技术发明创造是否得到广泛应用、是否产生 **经济价值** 的回报没有直接关系。

学术论文的创新性要通过查重来鉴别；科技成果的创新性要通过查新来鉴别。
### （二）技术创新
技术创新是经济概念，技术创新的成果要用经济回报进行衡量。

对技术创新成果的评价要处于极端环境下，往往以成果的最差技术性能来代表技术创新成果的水平。

技术创新成果要追求系统整体性能的最优；要考虑 **非技术因素** 的制约冲突影响，要考虑市场的准入和相容。

**市场的竞争能力、最终的经济回报。**
#### 技术创新成果的追求目标
（1）技术指标，性能功能满足要求；

（2）满足内部外部需求，符合内部外部约束条件的制约要求；

（3）可生产性、可安装性、可维护性、可靠性、高质量低成本——高回报；

（4）设计缺陷（特别是小概率事件）的识别和解决。
### （三）技术发明创造与技术创新、产品开发的差别
技术创新中包含着技术发明创造。

但两者最大的差别，是技术创新必须要在经济活动中得到应用，并在应用中能够创造出新的价值。

只有创造出经济价值，产生了经济回报的技术发明创造才能称之为技术创新。

*“需求牵引、技术驱动”*
### （四）技术创新的方式
#### 原始创新
首创 突破 带动
#### 集成创新
将已经存在的单项技术按照市场的需求进行系统性的组合集成，创造出全新的产品。

新产品的性能、功能可以是原单项技术所不能达到的。
#### 改进创新
引进技术资源，在消化吸收的基础上进行改进。
### （五）产品开发模式
三种技术创新手段融合使用。
### （六）什么是解决复杂工程问题的能力
能够将专业知识与非专业技术通识知识相融合，遵循哦工程逻辑设计出能满足社会需求，

符合内部外部约束，面向实际应用的解决方案，且解决方案具有产生经济回报的可能，

才能成为具有解决复杂工程问题的能力。

解决复杂工程问题必须了解全周期全流程产品设计开发解决方案的方法；

在多数的专业领域，解决复杂工程问题的能力就是产品开发能力。
## 第二部分 产品设计不能只考虑技术性能
### 新产品的立项要求
新产品立项时，既要考虑到技术的发展趋势，又要考虑到新产品的竞争性，

以及创意的独特性，不仅能以技术的先进性作为新产品立项的依据。

新产品的设计方案一旦确定，无形之中就已经确定了新产品的生产方式、安装方式、维护方式、运行模式，

以及新产品成本总额的基线。
## 第三部分 企业传统的产品开发模式
### 企业传统的组织架构
```
总经理
运营 研发 生产 市场副总
综合办公室 人力资源部 财务 战略 质量部
研发部 中试部 生产部 销售部
```
中试部是负责测试样机的。
#### 研发部的组织架构
```
技术预研
总体设计
硬件设计
软件设计
开发测试
项目管理
```
#### 传统的产品开发模式的项目管理
以部门为单位，比如研发部、中试部、生产部、销售部等。

部门间各自为政，追求部门利益的最大化，不以产品全局利益最大化为目标。

部门间容易相互推诿责任。

项目管理效能低下，反复的业务运行工程导致新产品开发时间失控。
#### 传统的产品开发模式弊端
只以技术为中心，用研究性思维代替工程师思维；

混淆技术预研与产品开发的界限；

...
## 第四部分 全周期、全流程的设计开发业务流程
### 集成产品开发模式的组织架构
IPMT - Integrated Project Management Team

PDT - Project Development Team

IPMT 由总经理和副总经理领导各部门负责人组成。

PDT 由各部门部员组成。

IPMT 领导 PDT。
#### IPMT 的职责
它是一个虚拟的团队。它的职责是确保正确的产品定位和规划，

保证项目资源到位，控制投资的方向。

与传统开发模式的不同是，产品最终竞争能力、商业模式、投资回报率才是决策的关键。
#### PDT 的组织架构
它是具体的产品开发执行团队。成员来自业务执行部门的班组长和员工。

其职责是指定具体的产品策略和产品开发计划，执行产品开发计划，

确保按计划及时将新产品投放市场。

**它是根据产品线动态建立的实体组织。**

PDT 成员接受双重领导，由业务部门派到 PDT，接受 PDT 的指挥和考核。
### IPD（集成产品开发）的挑战
重度矩阵组织结构，管理复杂

业务执行部门权力降低

对产品线负责人的要求更高
### 全周期、全流程的设计开发模式
打破“唯技术论”的设计开发模式、构建将技术性能、内外部需求和约束、经济回报作为综合目标的设计开发模式。

将技术解决方案的可生产、可安装、可维护、可靠、低成本纳入设计开发的任务目标。
### 全周期、全流程设计开发的项目管理
打破了部门管理的界限，以项目为管理团队的单位，形成跨部门的项目开发团队。
### 《华盛顿协议》通用标准对工科毕业生的要求
对课程体系中通识课的要求 —— 课程体系 5.4 节

对毕业生的要求 6.7.8.9.11 条
## 第五部分 业务流程及管道管理
## 第六部分 IPMT 的决策管理
### 商业机会
本行业技术更新换代带来的商机

跨行业技术替代带来的商机

新技术潮流引发的商机

市场需求形成的商机
### 商业模式
技术先进不等于商业模式健康，技术不先进不等于商业模式不健康。

前者例如美国铱星系统，后者例如小灵通。
## 第七部分 （暂缺）
## 第八部分 设计开发的概念阶段
### 新产品定义
法律伦理边界（经济社会健康安全法律文化伦理道德）。

产业政策边界。

法律法规知识产权技术标准边界。

环境保护。

产品价格。

工程伦理职业道德规范。

总体风险评估分析和市场准入门槛。
### 新产品市场策划
（1）细分市场
卖点确定、对手分析、细分市场、用户对象、用户规模。
### 非专业技术对技术解决方案的冲突
法律边界、价格边界、产业政策边界。
## 第九部分 设计开发的计划阶段
### 什么是产品开发的计划阶段
系统仿真确定可行性、成本红线
### 为什么要有这个阶段
（1）开发立项，资金和人员就会铺开，成本就会大量产生。

新产品开发立项是重大事项，要慎之又慎。

（2）立项之前，先了解实现方案、技术平台、产品特征、总体技术方案、共享技术方案，

详细了解开发所需的人力物力。
### 产品计划阶段的业务流程
（暂缺）
## 第十部分 设计开发的开发阶段
### 开发阶段的职责
按照开发立项计划报告的要求，进行新产品各部分各模块的详细设计，

并对详细设计机型设计实现，对个组成部分进行调试，确定它们均达到设计要求，

组装起来进行联合测试，确认原型机性能。
### 开发阶段的业务流程
（1）技术、资源、现代工具的选择（设计规划）

注意使用现成的轮子。

（2）暂缺
### 设计分解
把产品分解成子系统，系统分成单板，单板分成模块，自顶向下设计。

然后自底向上实现。
## 第十一部分 设计开发的验证阶段
例行测试阶段、外场测试局阶段、Beta 测试阶段、小批量多批次生产阶段。
## 第十二部分 设计开发的发布阶段
制定市场策划，销售策略的制定，新产品的定价，

广告宣传方案的制定，样板客户的培育以及突破策划、售前技术服务安排布局、

商业模式的实施计划等。

一切与市场销售有关的事项。
### 发布阶段的业务流程
产品发布并不意味着技术开发的结束，反而是开发成果大规模应用的市场检验的开始。

设计开发团队要以最快的响应速度面对市场反馈的任何新产品问题，

快速判断是个性问题还是共性问题。

共性问题就要纳入最高级别的快速响应程序。
## 第十三部分 设计开发的运行（生命周期管理）阶段
生命周期阶段从新产品正式发布到退市为止。

这一阶段周期长短的决定性因素是新产品的投资回报率。

盈利能力强，就延长生命周期；

竞争能力下降，产品亏损且看不到扭亏为盈的可能性时，IPMT 就要评审是否终止该产品生命周期，

并要做出产品中止前的替代方案。
### 运行阶段的业务流程
（1）根据需求，增加功能，提升性能。

（2）定期进行产品重新研发，不断降低新产品成本。

（3）竞争盈利能力下降时，就要及时终止产品的生产销售，

用更具有竞争能力的新产品取代过去的产品，或者作出退出该产品领域的决策。
