## 数学实验的目标
学会使用 MATLAB 这门科学计算软件。

### 为什么使用 MATLAB
因为与其他的数学软件对比，MATLAB 更适合工科学生常用的科学计算。

有大量的现成库函数可供调用，无需自造轮子。

## 第一节课出现的命令
以下命令以 M 语言保留字的形式出现。
### whos 命令
`whos <variable name>`

查看`<variable name>`的属性，包括名称、矩阵尺寸（矩阵的行数和列数），占用的字节数等属性。

示例：

`whos ans`

查看 ans 这个变量的属性。
### edit 命令
`edit`

打开编辑窗口命令。
### logo 命令
`logo`

显示 MATLAB 的 Logo，以 Figure 形式显示。

### clc 命令
`clc`

清除命令行窗口的历史输入。
## 第一节课出现的函数
函数在函数名后有以一对圆括号`()`括起来的参数表。
### input 函数
input()是一个 1 参数函数或 2 参数函数。

#### 函数原型
`input(String 提示)`

在命令行中显示提示，并返回用户的输入值。

当等待用户输入时，MATLAB 窗口左下角的状态栏会显示"Waiting for input"，

表明程序正在等待输入。但出于人机友好，建议写一条 String 提示。

如果用户直接按下回车，`input()` 将返回空矩阵。
### disp 函数
disp() 是一个 1 参数函数。
#### 函数原型
`disp(String string)`

将字符串 `string` 输出到命令行。

### magic 函数
`magic(<阶数>)`

返回一个`<阶数>`阶的幻方。

## 例程
### 设计要求
1. 让用户输入一个数字；
2. 判别该数字是奇数还是偶数。

### 设计思路
这个例程不宜在一行代码中解决，因此最好写成程序。
所以需要用到编辑窗口。

### 设计要点
1. 需要用到 `if/else` 语句块。
2. 读入数字要使用库函数 `input()`
3. 输出字符串到命令行需要使用库函数 `disp()`

## MATLAB 的使用技巧 \#1
1. 在语句结尾加分号，可以隐藏这条语句的回显。

但是和 C 语言不同，M语言不强制加入分号。

2. 在命令行中键入 m 文件的文件名，可以直接执行这个文件。

## 基础功能：矩阵
### 创建矩阵
用中括号`[]`声明矩阵，

空格` `或逗号`,`结束元素的输入，

分号`;`声明新行。
#### 示例
`[1 4 6;7 4 3]`  

执行此命令，生成如下矩阵
<pre>[1 4 6]
[7 4 3]</pre>

并赋值给默认工作变量`ans`。

### 调用库函数创建特殊的矩阵
`eye(int 阶数)`

创建\<阶数\>阶的单位矩阵。

`zeros(int 阶数)`

创建\<阶数\>阶的零方阵。

`ones(int 阶数)`

创建\<阶数\>阶的全 1 方阵。

`zeros(int 行数, int 列数)`

`ones(int 行数, int 列数)`

创建\<行数\>\*\<列数\>的零 / 全 1 矩阵。

### 操作矩阵和向量
#### 访问矩阵的单个元素
`<矩阵名>(行数，列数)`

可以访问矩阵某行某列的元素。

#### 示例
1. 矩阵的元素做赋值右值

声明矩阵 A;

`a = A(2,3)`

运行，则将 A 矩阵第二行第三列的数值赋给变量 a

2. 矩阵的元素做赋值左值

声明矩阵 A;

`A(2,3) = A(2,3)-1`

运行，则将 A 矩阵第二行第三列的数值减1。

#### 访问矩阵的多个行和多个列
`<矩阵名>([起始行号:终止行号],[起始列号:终止列号])`

访问`<矩阵名>`矩阵的指定行、列。

若不指定起始行（列）号和终止行（列）号，仅写冒号，则表示所有行（列）。
#### 示例
用矩阵中的元素替换另一个矩阵的元素

声明 2\*4 的矩阵 A；

声明 2\*2 的方阵 B；

运行

`A(1:2,2:3) = B`

则用 B 的元素替换 A 的第一行第二列、第三列，第二行第二列、第三列。

运行

`A(1:2,2:3) = 1`

则将 A 的第一行第二列、第三列，第二行第二列、第三列元素全部替换为 1。

#### 代码解读
`A(1:2,2:3)`中的`1:2`和`2:3`是标出了首项和末项的等差数列，

由于没有写出公差，所以缺省公差为 1 。

生成出的数列表现为一个**行向量**，

事实上`A([],[])`中的参数是行向量（列向量），

向量中的 int 元素就是要访问的行（列）号。

### 冒号运算符：生成等差数列

`<首项>:<末项>`

生成首项到末项，步长为 1 的等差数列。

`<首项>:<步长>:<末项的最大值>`

生成`<首项>`为首项，`<步长>`为公差，末项不大于`<末项的最大值>`的等差数列。

### 向量
#### 提取矩阵的一行（列）作为向量
A()

### 矩阵的逻辑和物理结构
MATLAB 中矩阵采取**列优先**结构进行存储，

将任意的矩阵都存储为一维数组。

MATLAB 可以直接用数组下标来访问矩阵的元素。

#### 示例
声明矩阵 A:
<pre>[1 2 3]
[4 5 6]
[7 8 9]</pre>
则`A(8)`的值为6。

### 矩阵的运算
#### 矩阵求逆
`inv(<矩阵名>)`

返回矩阵的逆矩阵。
#### 矩阵拼接
`[A,B;C]`

A 矩阵拼在 B 矩阵的左边，然后在下方拼接 C 矩阵。

## 额外内容：奇数阶幻方的通用写法
1. 画出一个`阶数`阶的矩阵。

2. 在第一行中间写 1

3. 往右上角写 2,3,4... 一旦超出表格，就从表格的另外一侧进来。

4. 一旦遇到已经被占用的格子，就写到下方一格。
