# 第七讲-字节类型
## 可变字节类型与不可变字节类型
bytes：不可变字节类型

bytearray：可变字节类型

可变、不可变的概念与列表和元组的区别类似。

这两种数据类型是字符串的变体，在字符串常量前加 `b` 就可以将字符串转为 bytes 类型。

与字符串的区别是编码不同。字节类型的串编码是 ASCII 码，以 0-255 范围存储。
```python
>>> s = 'abcd'
>>> s[1]
'b'
>>> s = b'abcd'
>>> s[1]
98
```
字节类型存储起来的是**整数**而非字符。
### bytearray 类型的构造和分量替换
```python
>>> s=bytearray(b'abcd')
>>> s
bytearray(b'abcd')
// 用构造函数作用于一个 bytes 常量上，构造出 bytearray 变量。
>>> type(s)
<class 'bytearray'>
// 从数据类型可以看出来。
>>> s[1]=ord('s')
>>> s
bytearray(b'ascd')
// 只能用整数替换 bytearray 的分量，ord() 的返回值是整数，
// 既保证了字符可读，又保证了数据类型正确。
```
### 字节类型的用途
bytes 类型有 decode() 方法，将 bytes 类型的常量按照 decode() 方法的形参指明的编码格式，解码为字符串；

str 类型有 encode() 方法，将字符串按照 encode() 方法的形参指明的编码格式，编码为 bytes 类型常量。

bytes 类型的用途主要就是各种编码格式的互相转换。

# 正则表达式
## 字符的分类
### 普通字符
没有特殊含义的字符。
### 元字符
具有特殊含义的字符，使得表达式有匹配字符的能力。
#### 元字符表
点字符`.`：匹配除了换行符外的任何单个字符；

星号`*`：匹配位于其之前的任意数量字符，零个或者多个；

加号`+`：匹配位于其之前的任意数量字符，1 个或者多个；

竖线`|`：匹配

**排除字符串**：

`r[^abc]r` 表示匹配除了 rar, rbr, rcr 之外的 `r*r` 字符串。
### 正则表达式示例
#### 匹配游戏 ID（或编程语言标识符）
`^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$`

字母开头，字母数字下划线重复 4 到 15 次（保证 ID 长度为 5-16 位）
#### 匹配国内电话号码
`\d{3}-\d{8}|\d{4}-\d{7}`

3 位区号-8 位电话号码，或 4 位区号-7 位电话号码
#### 匹配 QQ 号
^[1-9][0-9]{4,}

1-9 数字开头（不能取0），0-9 的数字重复至少 4 个（假设 QQ 号从 10000 开头）
## Python 中的正则表达式模块
```python
import re
```
re 模块就是正则表达式模块。
### 查看 re 中的函数
```python
>>> import re
>>> dir(re)
['A', 'ASCII', 'DEBUG', 'DOTALL', 'I', 'IGNORECASE', 'L', 'LOCALE', 'M', 'MULTILINE', 'Match', 'Pattern', 'RegexFlag', 'S', 'Scanner', 'T', 'TEMPLATE', 'U', 'UNICODE', 'VERBOSE', 'X', '_MAXCACHE', '__all__', '__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', '__version__', '_cache', '_compile', '_compile_repl', '_expand', '_locale', '_pickle', '_special_chars_map', '_subx', 'compile', 'copyreg', 'enum', 'error', 'escape', 'findall', 'finditer', 'fullmatch', 'functools', 'match', 'purge', 'search', 'split', 'sre_compile', 'sre_parse', 'sub', 'subn', 'template']
```

通过在交互式命令行中执行 `help(re)` 可以查看 re 模块的用法，包括元字符的列表及其说明。
## 使用正则表达式的一般步骤
1. compile() 函数将字符串编译为正则表达式对象
2. 通过该对象调用正则表达式模块的方法，即可使用这个正则表达式。
### compile() 函数
```
compile('正则表达式串', flag)
```
flag 可选的值

`re.I` 或 `re.IGNORECASE`：使字符串匹配忽略大小写。

`re.L`, `re.LOCALE`: 使字符串匹配使用预定义的语言（你安装 Python 的时候选择的语言）

`re.VERBOSE`, `re.X`: 忽略正则表达式串中的空格。

re.M 多行匹配模式
## 正则表达式匹配例程
```python
import re
line = 'Cats are smarter than dogs'
pattern = re.compile(r'(.*)are(.*?).*', re.M|re.I)  # 编译非转义的正则表达式字符串，多行匹配、忽略大小写。
matchObj.pattern.match(line)
if matchObj:                                        # 若 matchObj 非空：
    print("matchObj.group():", matchObj.group())
    print("matchObj.group(1):", matchObj.group(1))
    print("matchObj.group(2):", matchObj.group(2))
else:
    print("No match")
```
