# Python 语言程序设计
## 老师的联系方式
chluan@uestc.edu.cn 研究院大楼#316
## 关于课程
### Python 有什么用？
1. 人工智能
2. 机器学习 / 深度学习
3. 代替 MATLAB 作为科学计算和数据处理的工具
4. 大数据
5. etc.
### 成绩构成
1. 随堂测试（2-4次）
2. 期末作业（相当于开卷考试）
3. 课程设计

期末作业和课程设计在课程结束后一起提交。
### 习题集
Python 实验指导书，可能会发在课程群里。
## 绪论
### 初识 Python
IEEE 于 2018 年发布的编程语言排行榜， Python 位列第一。

小朋友都可以学的语言。

好的就业前景。

### Python 的特点
语法简洁、代码短、跨平台。

可扩展：*号称“胶水语言”，可以将不同编程语言写出来的模块“混在一起”运行。*

开源，自由。

通用：可以用在各种使用场景下。

“脚本语言”？

解释型语言。

**面向对象**，有封装、继承与多态。

动态数据类型：变量在声明时无需指定其类型，变量的类型很容易互相转换。

支持 MATLAB 风格的命令式编程：逐条运行命令，形成程序。

支持函数式编程：类似 C 的编程风格。

有大量优秀的第三方模块，不必自造轮子。

Python 解释器使用 UTF-8 编码表达所有信息，所以支持中文。

*可以* 用中文写代码，但是 *最好不要* 这样做。
#### 题外话：为什么是 UTF-8？
UTF-8 是一种变长编码。采用这种编码，字符所占的字节最短为 1，最长为 4。

保证字符支持的前提下，还可以节省内存，避免了等长编码在编码小的字符上出现的内存浪费。

Java 使用的就是定长的 Unicode 编码。
#### 题外话：怎么区分 Python 2 和 Python 3 写出来的程序
Python 2 下的 print 语句语法：

<code>print "goodbye!"</code>

没有括号，这个 print 并不像一个函数。

Python 3 下的 print 函数语法：

<code>print("goodbye!")</code>

有括号，像个函数。

通过这个方法，在导入一个第三方模块时，可以一眼认出这个模块来自 Python 的哪个版本，

避免使用了由于 2 和 3 版本差异，不兼容当前程序的模块，导致程序不能正常运行。
### Python 的局限
速度慢。

解释型语言都有运行速度慢的问题。

要避免这种缺陷，有两种方法：
1. 如果实在需要快速的程序，改用其他语言编写即可。
2. 用运行快速的语言，比如 C 编写关键模块，供 Python 程序调用即可。
### 课程参考书
ISBN: 978-7-0404-7170-0

也可以用计算机二级考试的教科书，本课程可以覆盖计算机二级考试的考试范围。
### Python 的由来
Python 在开发时借鉴了开发者本人，吉多曾经参与设计的 All Basic Codes 高级教学语言。

ABC 语言并不成功，吉多认为是不开放造成的。

所以新的语言应当开放。所以 Python 现在是永久开源免费的语言。
### 课程使用的 Python 版本
Python 3.7+
### Python 的基础语法：缩进
最好缩进 4 个空格。

某些编辑器允许 Tab 缩进，但是某些编辑器是不允许的，应当注意。

增加缩进表示语句块的开始，减少缩进表示语句块的结束。
### 特殊的运行程序方式
在 IDLE 命令行输入：

<code>import 文件名</code>

如果能找到这个<code><文件名>.py</code>文件，那么这个程序会被导入命令行运行。

这种方法并不推荐。
## 本节课的示例程序：用 turtle 模块绘图
<code>import turtle</code>

即可导入 turtle 绘图库。

这个库可以根据命令画线和圆，涂颜色等等。
## 第一讲 - Python 语言基础
### 常量和变量
用引号，包括单引号、双引号、三个引号括起来的字符串称为**字符串常量**。

字符串常量可以赋值给变量。

<code>z = "hello world!"</code>
### 常用的 Python 内置函数
#### type()
<code>type(变量名)</code>

函数的返回值是变量的数据类型（class, 不是 type）。

从这里可以看到 Python 把数据类型当做类对待，所谓“一切皆对象”。

在命令行窗口中，由于会回显函数的返回值，可以直接 type() 查看变量的类型。

但是如果是程序运行，type() 并不会回显，需要：

<code>print(type(变量名))</code>
#### id()
<code>id(变量名)</code>

返回变量名当前指向的值所处内存地址的编号，默认为十进制编号。
#### Python 中变量与地址的关系
Python **按值分址**，只有数值才有地址。变量名只负责指向某个变量。

称为**基于值的内存管理**。

这与 C 不同，C 是根据变量名来分地址的。

Python 例程：
<code>x = 2
y = 2
id(x)
id(y)</code>
x, y 所显示的内存地址编号将相同，因为它们指向同一个小整数值 2。

较小的整数值可以保证地址相同，但大整数与实数有可能不相同。

这个“大”与“小”的边界可以测试一下。

这个边界有可能随着 Python 的版本和系统环境而变化。
### Python 特有的同步赋值

