# 第八讲-列表与元组
## 序列类型与非序列类型
序列类型：列表和元组。

非序列类型：集合和字典。
## 元组的使用场景
如果我要把元素传给一个不了解的函数，又不希望被函数所修改，就应当以元组形式给函数传参。

因为元组是不可变类型。
## 序列索引
序列类型都可以用索引访问，正索引 0 ~ (len()-1)，负索引 -1 ~ -len()
### 序列切片
利用索引取出序列中的一部分。

```pythonn
序列名[起始:终止:步长]
```

## 列表名称的指向特性
当几个变量名指向同一个列表时，用其中一个变量名访问列表，将列表改变，

再用其他变量名访问同一列表，也会访问改变了的列表。

```python
>>> s=[1,2,3]
>>> t=s
>>> s
[1, 2, 3]
>>> t
[1, 2, 3]
>>> s[1]=5
>>> s
[1, 5, 3]
>>> t
[1, 5, 3]
```

但是，如果用相同的常数列表给变量赋值，这两个变量所指向的列表就不同。

**Python 是用变量名 - 变量值的映射表来访问变量的。**
## 元组的运算
加号运算符：元组拼接。

乘号运算符：元组重复。

```python
>>> t
(1, 5, 3)
>>> s
(1, 5, 3)
>>> t
(1, 5, 3)
>>> s=s+t
>>> s
(1, 5, 3, 1, 5, 3)
```

这是用新元组赋值给变量覆盖旧元组，与元组是不可变类型不矛盾。

不可变是指其分量不能改变。
### 逻辑运算
序列类型的比较运算符，只会按索引正序比较元素。
```python
>>> (1,2,4)>(1,)
True
>>> (0,2,4)>(1,) # 0<1，直接输出 False。
False
>>> (3,2,4)>(1,)
True
```

与集合不同，集合的大于小于就是包含运算。包含为真，不包含为假。

## 内置函数
len(), min(), max()

求长度，求最小元素和求最大元素。

## functools 模块
> 需要看 PPT 补充，主要看 reduce() 函数。
## enumerate() 函数
接受一个可迭代对象（如列表、元组）作为参数，返回一个 enumerate 对象。

该对象将可迭代对象的索引与元组组成二元组。
## zip() 函数
接受任意个序列作为参数，返回一个可迭代对象。

该对象的第一项是各序列的第一项(索引0)组成的元组，

第二项是各序列的第二项(索引1)组成的元组，以此类推。
## sorted() 函数
返回可迭代对象排序后的结果。其参数表为
```python
sorted(可迭代对象, key=None, reverse=False)
```
key 接受一个函数的名字，这个函数应当只有一个参数，用来计算比较的键值。

比如 min, max, len, sum 等等。

不指定时默认为 None。

reverse 接受一个布尔值，默认为 False 表示升序，

若指定为 True 则降序。

函数会返回副本，不会修改被输入的迭代对象。

## reversed() 函数
将输入的可迭代对象倒序。
## all() 和 any()
参数是一个列表或元组 s。

判断列表或元组 s 的各元组中有没有逻辑假，若有，则 all(s) 返回 False；若全为逻辑真，all(s) 返回 True。

判断列表或元组 s 的各元组中有没有逻辑真，若有，则 any(s) 返回 True；若全为逻辑假，all(s) 返回 False。

```python
>>> any([0,0,0])
False
>>> any([0,0,1])
True
>>> all([1,1,0])
False
>>> all([1,1,1])
True
```

## 星号表达式
```python
x,*y,z = 1,2,3,4,5,6,7,8
```
同步赋值时，可以给其中一个变量带上星号。

这样，没加星号的元素只会分到等号右边元组的 1 个元素，

其余元素组成列表赋值给带星号的那个变量。

```python
>>> x,*y,z = 1,2,3,4,5,6,7,8
>>> print(x,y,z)
1 [2, 3, 4, 5, 6, 7] 8
```
## del 关键字删除变量
```python
>>> print(y)
[2, 3, 4, 5, 6, 7]
>>> del y[1]
>>> del(y[2])   # 注意，这里列表 y 已经被改动了。
>>> y
[2, 4, 6, 7]
```
del 可以加括号，也可以加空格隔开。**它是关键字，不是函数。**

可以删列表的分量、字典的键；不能删元组的分量、集合的元素。
## 分片赋值
列表的分片可以作为赋值语句的左值。

```python
>>> s=[1,2,3,4,5]
>>> s[2:]=[111,222,333,444,555]
>>> s
[1, 2, 111, 222, 333, 444, 555]
```

赋值语句的右值可以和分片的长度不等，如果比分片长，就会覆盖。

甚至可以在赋值语句的左值中使用索引越界的分片：
```python
>>> s=[1,2,3]
>>> s[3]=[100,200]
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#54>", line 1, in <module>
    s[3]=[100,200]
IndexError: list assignment index out of range
# 错误，索引越界

>>> s[300:]=[100,200]
# 赋值时，分片索引越界

>>> s
[1, 2, 3, 100, 200]
# 没有语法错误，且赋值成功。
```
这种情况下如果切片是负索引，且越界，也可以赋值成功，没有语法错误，此时替换左边的元素。

分片赋值的步长可以不是 1，借此可以实现插值：
> 这一段需要通过 PPT 补充。
## 列表解析
以一个序列的元素为自变量，借助一个函数来生成新序列。

```python
>>> [i**2 for i in range(5)]
[0, 1, 4, 9, 16]
```

注意最外层这个方括号，这个不加就要报错。
