# 第六讲-字符串与正则表达式
## UTF-8 码
UTF-8 是变长的 Unicode 编码。

将 ASCII 码用 1 个字节存储，复杂的字符用 2-4 个字节存储。
## 内置函数 ord() 与 chr()
```python
ord('待查字符')
```
返回待查字符的编号。
```python
chr(整数编号)
```
返回编号对应的字符。
## 字符串的索引
```python
i:j:k
```
从 i 到 j-1，步长为 k。

省略 i 默认为 0，

省略 j 默认为与步长同向，绝对值最大的索引。

步长为正，即为 `len(字符串)`；

步长为负，即为 `-len(字符串)-1`

省略 k 默认为 1。

因此
```python
s == s[::]
s == s[:]
s == s[0:len(s):1]
```
这四种形式等价。
#### i, j 正负不同的判断方法
将 i, j 先化为同正负的值。

若化完后，i 比 j 大，且 k 为正，或 i 比 j 小，且 k 为负，

则**取出空串**。

否则，按顺序输出。
## 类构造函数 str()
可以将内容转成串。

如果内容是个表达式，会先求值再转成串。
```python
>>> a=str(1+2+3)
>>> a
'6'
```
## 串的运算符
### 对字符串的加号运算符
可以将串拼接起来；但是每次使用加号运算符，都要分配一次内存。效率低、占用高。
### 对字符串的乘号运算符
可以将串重复指定次数再拼接。列表、元组也可以类似重复，但集合和字典不允许使用乘号运算符。
### 字符串的逻辑比较
#### 大于和小于
按字符串中的字符，逐个比较 Unicode 码。

一旦出现字符不相同，立刻按照 Unicode 码大小判定，并输出判定结果 True 或 False。
## 字符串的 join() 方法
```python
testString.join(['字符串1', '字符串2',..., '字符串n'])
```
用 `testString` 作为分隔，将上述 n 个字符串连接成一个串。

join 方法后面的参数也可以是列表、字典、集合和元组。

如果是字典，将各个 key 连接起来；如果是集合，将元素按照特定顺序连接起来。

如果是列表或元组，则按顺序连接起来。

## 字符串的对齐方法
ljust(width, fillchar)

输出 width 个字符，s 左对齐，右边不足部分用 fillchar 填充，缺省 fillchar 则用空格。

rjust(width, fillchar)

输出 width 个字符，s 右对齐，左边不足部分用 fillchar 填充，缺省 fillchar 则用空格。

center(width, fillchar)

输出 width 个字符，s 居中对齐，其余不足部分用 fillchar 填充，缺省 fillchar 则用空格。

zfill(width)

将 s 变成 width 长的串且右对齐，其余补空位 0。

## 子串搜索方法 find() 与 index()
```python
s.find('待查串', start, end)
```
从索引 start 到索引 end，在 s 串中搜索待查串。

找到，返回待查串首次出现的首字母索引位置。找不到，返回 -1。

index() 功能相同，但找不到时报运行时错误。

start 和 end 都是可缺省参数。

s.rfind()，s.rindex()，形参表同上。

从索引 start 到索引 end，在 s 串中搜索待查串。

找到，返回待查串**最后一次**出现的首字母索引位置。找不到，返回 -1。

s.startswith()，s.endswith() 形参表同上。检查 s 串是否以待查串结尾。

## 子串替换方法 replace()
s.replace('旧串', '新串', 次数)

搜索 s 串中的`旧串`，并替换为`新串`。注意，该方法产生了一个新的串，s 串本身并未被更改。
## 子串删除方法 strip(), lstrip(), rstrip()
参数为一个串 chars，可以缺省。

> lstrip() 删去`chars` 中左边的字符，rstrip() 删去`chars` 中右边的字符。<br>可疑，需要进一步查阅其他资料。

如果缺省参数，strip() 删去串左右的空格，lstrip() 删去串左边的空格，rstrip() 删去右边的空格。
## 制表符替换为空格 expandtabs() 方法
```python
s.expandtabs(tabsize)
```
将`\t`制表符替换为`tabsize`个空格。若缺省 tabsize 参数，默认为 8。
## 串的拆分 split('sep', maxsplit)
以 sep 为分隔符，每逢 sep 出现，将串从此处拆分，最终拆为列表。
```python
>>> s = 'wabdabnabmabdab'
>>> s.split('ab')
['w', 'd', 'n', 'm', 'd', '']
```
sep 参数缺省时，默认为空格。

`maxsplit` 参数表示拆分次数，默认为 -1 表示无限制地拆分。
## 串分行 splitlines()
```python
>>> s = '''w\nd\nn\nm\nd\n'''
>>> s
'w\nd\nn\nm\nd\n'
>>> s.splitlines()
['w', 'd', 'n', 'm', 'd']
>>> s.splitlines(True)
['w\n', 'd\n', 'n\n', 'm\n', 'd\n']
```
将包含换行符的串，按换行符拆分为列表。

其形参是一个逻辑值，缺省为 False。

若置为 True，则保留行末换行符，否则不保留。
## 按子串位置拆分 partition() 和 rpartition()
其形参都是字符串`子串`。

在 s 串中搜索`子串`，若找到，将 s 串拆分为三元组：

partition() 的情形

`(最左边的子串左边的串, 最左边的子串, 最左边的子串右边的串)`

rpartition() 的情形

`(最右边的子串左边的串, 最右边的子串, 最右边的子串右边的串)`

### partition() 与 rpartition() 示例
```python
>>> s = 'waadaanaamaadaa'
>>> s.partition('aa')
('w', 'aa', 'daanaamaadaa')
>>> s.rpartition('aa')
('waadaanaamaad', 'aa', '')
>>> s.rpartition('bb')
('', '', 'waadaanaamaadaa')
```
## 字符串的类型测试
这些字符串方法的返回值均为布尔值。

isalnum()

是否仅由字母和数字组成，且非空。

isalpha()

是否仅由字母组成，且非空。

isdigit()

是否仅由数字组成，且非空。

isspace()

是否仅由空格组成，且非空。

islower(), isupper()

串中包含的字母是否全为小写 / 大写字母。

istitle()

是否仅有首字母是大写的。

```python
>>> s = 'Wdnmd'
>>> s.istitle()
True             //首字母大写，其他小写，True
>>> s = 'WDnmd'
>>> s.istitle()
False            //不止首字母是大写的，False
```
