# 第四讲-Python的输入输出
Python 支持各种类型的输入输出。

从键盘读入，
## 标准输入函数input()
```python
input("提示字符串")
```
该函数把提示字符串原样输出，然后从键盘读入字符串，删去末尾的换行符，然后将读入的字符串作为返回值。
### 借助同步赋值，一次读入多个数值
```python
x,y,z=eval(input('input x,y,z'))
```
只要输入
```python
2,3,4
```
就会由于同步赋值，使得 x=2, y=3, z=4。

这是元组赋值（同步赋值）的特点。

注意这个地方不能用构造函数来做强制类型转换，如果要，可能要套在`eval()`的外面。
## 标准输出函数print()
`print(输出项1,输出项2, ... ,输出项n,sep=' ',end='\n')`
sep 指定输出项之间的分隔符，默认为空格；

end 指定结尾符，默认为换行符。
## 格式化输出
Python 有三种格式化方法：

1. 格式字符串
```python
print('t=$%.2f'%7.8) //浮点数，小数点后保留两位，四舍五入。
```
输出```t=$7.80```。

```python
print('x=%3d, y=%3d'%(2,3))
//输出整数，占 3 位宽度，字符串后的%标志格式控制字符串的结尾。
//后面紧跟的元组按顺序替代格式控制字符串中的格式符。
//如果占位宽度是负数，表示左对齐（在数字右边空格占位），
//正数宽度表示右对齐（在数字左边空格占位）。
//如果在位宽前加 0，表示在数字左边添加 0 占位。
//如果在位宽前加 +，表示当数字是正数时，在数字左边添加正号。
```
输出```x=  2, y=  3```。

```python
print('x=%5.2s'%'ABCDEFGH')
//输出字符串，占 5 位宽度，从字符串开头取 2 个字符输出。
//如果占位宽度是负数，表示左对齐（在数字右边空格占位），
//正数宽度表示右对齐（在数字左边空格占位）。
```
这种方法有很多坏处，比如可读性差、费解，比如记忆格式串不方便。

所以这种方法会在未来的 Python 版本中彻底消失。

2. format() 内置函数

**更加复杂。**

```python
format(待输出变量, "格式字符串")
```
在这个方法当中，左对齐用 `<` 表示，右对齐用 `>` 表示，**居中**用 `^` 表示。

3. 字符串的 format() 方法
```python
'{索引号:省略%的格式字符}{索引号:省略%的格式字符}...{索引号:省略%的格式字符}'.format(待输出变量1,待输出变量2,...,待输出变量n)
```
在这个方法当中，左对齐用 `<` 表示，右对齐用 `>` 表示，**居中**用 `^` 表示。

可能比较先进。

如果是输出一个字典的内容，索引号可以用字典的键来代替。
# Python语言的选择结构
## 关系运算符
### 逻辑运算符
数字与、或、非：
```python
and
or
not //单目运算符，等级最高的关系运算符
```
与符号表示的按位与、按位或、取反，有明确的区别。

Python 中非零数字都属于逻辑真，零为逻辑假。

空元组、空列表、空集合都属于逻辑假。

布尔常量 True 和 False 首字母必须大写。

但是在 Python 当中，对整数做与或非运算，**不会**直接返回 True 或 False。

### 特殊规则
#### 逻辑运算的返回值
若参与运算的是两个非零整数，`and` 运算会取两者中大的一个整数，而 `or` 会取其中小的一个。

> 可能会在某些考题中出现。

#### Python 的短路求值
若逻辑运算符是 and：

若表达式两端之一为布尔常量 False，Python 将不会对另一表达式求值。

若逻辑运算符是 or：

若表达式两端之一为布尔常量 True，Python 将不会对另一表达式求值。

```python
False and print('A') //不会输出 A
True or print('A')  //不会输出 A
```
### 包含运算符
```python
x in y
```
查找 y 中有没有 x。

若 y 是字符串：查找里面有没有 x 这个子串。

若 y 是字典：查找里面有没有 x 这个**键**，不是值。

若 y 是列表：查找里面有没有 x 这个成员。

若有，返回 True，否则返回 False。

```python
x not in y
```
查找规则同 in 运算符，但查找到就返回 False，否则返回 True。
