# 矩阵理论 - 第一次课

## 教材

黄廷祝 等《矩阵理论》 - 高等教育出版社

## 线性空间的概念

### 数域

#### 运算的封闭性

若一个数集 P 满足，任取其中两个元素，作运算 f 后，得数仍在 P 中，

则称 P 对 f 封闭。

#### 用封闭性定义数域

对加、减、乘、除非零这 **四则运算** 封闭的数集称为数域。

#### 常见的数域

$\mathbb{Q, R, C}$

### 线性空间的定义

设 V 为非空集合。

在 V 内定义两个元素的“加法” v=a+b。

又定义 V 与 P 之间的“数量乘法” u=ka，其中 k 属于 P。

若以下八条性质存在：

1. 加法交换律
2. 加法结合律
3. 加法零元存在
4. 加法负元存在
5. 数乘“1”存在，即 1a=a
6. 数乘结合律存在，即 (kl)a=k(la)
7. 数乘分配律存在，即 (k+l)a=ka+la
8. 元素分配率存在，即 k(a+b)=ka+kb

则 V 是数域 P 上的线性空间。

一般来说，若不指明 P，那就认为 P 是 $\mathbb{C}$。

## 线性无关的基和维数

### 复习：线性无关的概念

一组向量、函数、矩阵等，

若它们的线性组合为 0 当且仅当所有的系数全为 0，

那么它们线性无关。

### 线性无关的基和维数的简单定义

线性空间中若有 n 个线性无关的向量，且任意 n+1 个向量都线性相关，

则上述 n 个向量是该空间的一组基，

n 则是线性空间的维数。

### 例题：先求基，从而知道维数

1. 数域 P 上全体 n 阶方阵构成的空间 $P^{n\times n}$
2. 取 $P^{n\times n}$ 中全体对称矩阵构成的空间

第一题：构造法，要线性表出全体方阵，那么可以用独热矩阵组成基，

此时独热矩阵需要取遍 $n \times n$ 方阵的全体元素，

故维数 $\rm{dim}(P)=n^2$

第二题：仍然是构造法，对称矩阵空间的基因为也属于这个空间，那么一定也是对称矩阵。

仿照上一题的思路，我们用独热矩阵加上其转置来构造第二题的基。

此时独热矩阵需要取遍 $n \times n$ 方阵的上三角（或下三角）元素，

故维数 $\rm{dim}(P)=\frac{n(n+1)}{2}$

## 线性子空间

给定线性空间 V 的非空子集 W，

若 W 对 V 的两种运算也构成线性空间，则 W 是 V 的线性子空间。

其中由零元素构成的空间（零空间）与 V 自身总是 V 的线性子空间，

故它们称为 V 的平凡子空间。

### 子空间证明题例题

已知 $A \in P^{n \times n}$，

求证：全体与 A 可交换的矩阵构成 $P^{n \times n}$ 的子空间。

证明：直接证 $P^{n \times n}$ 的任意两个元素的线性组合与 A 可交换。

思路：证明满足某性质的集合是某线性空间的子空间，

一般可以尝试证明

*该线性空间的任意两个元素线性组合同样满足那个性质*。

### 子空间证明题例题2

已知：V 有两个非平凡子空间。

求证：V 中存在一个向量同时不属于这两个子空间。

证明：

1. 设 V 中有一向量 a，不属于前者子空间。
   
   若其同时不属于后者子空间，结论成立。

   令其属于后者子空间。
2. 设 V 中有另一向量 b，不属于后者子空间。
   
   若其同时不属于前者子空间，结论成立。

   令其属于前者子空间。
3. 构造 c = a + b，显然它属于 V，
   
   但 c 不能属于前者子空间，否则 a = c - b 属于前者子空间。

   类似地 c 不能属于后者子空间。
4. 从而 c 是我们要寻找的向量，Q.E.D.

## 子空间的维数定理

已知线性空间 V 有两个子空间 $V_1, V_2$:

### 线性空间的运算

1. 定义 $V_1$ 与 $V_2$ 的和空间（和）$V_1+V_2$，为 $V_1$ 中任一元素与 $V_2$ 中任一元素相加的得数构成的空间。
2. 定义 $V_1$ 与 $V_2$ 的交空间（交）$V_1 \cap V_2$ 为两个子空间的交集。

#### 补充：直和

如果一个和空间 $V'=V_1+V_2$，满足任意 V' 中的元素 a 唯一地与 V1 中的一个元素 a1 与 V2 中的一个元素 a2 对应，

即 a=a1+a2，则 V' 称为 V1 与 V2 的直和，记为 $V'=V_1 \oplus V_2$

直和的三等价命题：

- V1+V2 是直和
- V 的零元素有唯一的表示法，即 V1 的零元素与 V2 的零元素相加
- V1 和 V2 的交是零空间

### 维数定理

$$\rm{dim}(V_1)+\rm{dim}(V_2)=\rm{dim}(V_1+V_2)+\rm{dim}(V_1 \cap V_2)$$
