# 第一讲
## 罗马的起源
前 8 世纪，一支来自小亚细亚的伊特鲁斯坎人迁移到意大利半岛北部的托斯卡纳地区。
### 关于埃涅阿斯及其后裔的传说
特洛伊国王的女婿埃涅阿斯带着自己的家人从被攻陷的特洛伊，途径迦太基，逃亡意大利半岛。

娶拉丁首领之女为妻，在拉丁地区建立基业。

后遭篡权，埃涅阿斯子孙罗慕路斯与雷姆斯兄弟向仇人复仇，建立罗马城。
### 早期罗马人的民族构成
拉丁人，萨宾人，伊特鲁斯坎人

三合一的部落 - Tribe 一词带有 Tri 的词根。
## 王政时期
前四王：罗慕路斯和塔提乌斯；努马；图鲁斯；安库斯。

伊特鲁斯坎人三个国王：老塔克文，塞尔维乌斯，“骄傲者”塔克文

公元 509 年，罗马人起义推翻了对内施行暴政的“骄傲者”塔克文，建立了世界上第一个共和国 - 罗马共和国。

王政时期就此结束。
### 王政时期的政治体制
国王与元老院。
### 王政时期的结束
元老院布鲁图斯和科拉定，为同事的妻子受国王的儿子侮辱鸣不平，在元老院发表演说。

这引发了军队的哗变，推翻了在外打仗的塔克文，建立了罗马共和国，

这两个人也成为第一任执政官。
### 瓦列利乌斯的基本法
第二任执政官瓦列利乌斯制定了基本的法律：

（1）自立为王，人人得而诛之

（2）不经人民同意担任公职，死刑

（3）判死刑鞭刑，可向公民大会上诉

（4）平时宣判死刑的唯一权力属于人民，执政官进入公民大会应将斧头从束棒上取下，以示对人民的服从。
## 共和国的政治体制
> “我们已知的政体有三种，王政、贵族政体、民主政体。

> 你问罗马人他们国家的政体属于哪一种，估计没人能回答。

> 如果眼里只有执政官，看上去像王政；

> 如果只注重元老院的作用，大概有人会说是贵族政体；

> 如果只重视平民大会，这人一定会果断回答是民主政体。

> ... 然而，罗马政体正是这三者的统一体。”

> —— 波里比阿 / 波利比乌斯，希腊裔罗马历史学家。

*希腊的三位最伟大的历史学家——希罗多德、修昔底德、波里比阿。*

前 453-452 年，三位罗马元老考察了雅典民主政体，罗马人最后确立了共和政体，

即贵族因素占支配地位的混合政制。

> “让所有人参与投票，但权力掌握在第一等级的手里。”

> —— 西塞罗
#### 共和国时期的社会分层
贵族 - Patrician

给罗慕路斯辅政的部落长老的子嗣。

这些人被称为 Classicus，最高等级之意。

元老院的第一批成员。

骑士 - Equites（商人）

元老院的元老是地主，不能经商。

但是会搞钱搞地，搞经济资源的人也能取得政治权力，跻身于元老院。

这两个阶级称为 Orders，他们构成了统治阶级，

其门客称为 Client。

平民 - Plebeian

农民工匠和自由人。共和国成立起，平民就和贵族不断地冲突。

罗马政治史的主要内容就是两者之间的博弈。

贵族和平民分别有自己的政治代言人和政治机构。

这种博弈达到的制约和平衡，就是“共和”。

贵族和平民一致对外，才能取得对外征服战争的胜利。

奴隶

非自由人，没有政治权利。

SPQR - Senatus Populusque Romanus

“罗马的元老院和人民”

### 共和时期的政治机构
#### 元老院
最高权力机关，掌握立法行政司法诸权力。

财务管理、公地分配、行省治理、军事指挥权分派、结盟缔约。

最初是家族长老组成，后来执政官监察官等重要官职卸任之后，可以自动进入元老院。

共和国成立之初有 300 人元老。

凯撒后来将其增至 900 人。

元老是终身职务。

每年可以往平民会议推荐 3 个执政官，平民会议进行差额选举，三个选两个，没有第四个可选。
#### 平民会议 - Plebeian
源于王政时期的库里亚大会（Comitia Curiata）

罗马最初由三百个氏族组成，十个氏族结城一个胞族，称为库里亚，

是平民争取政治权力的重要组织，可选取保民官、营造官等公职，

它的法案成为罗马“私法”的主要来源。

森都里亚（Comitia Centuriata）- 百人团会议 / 公民大会 / 市民大会

凡是自由人都可以来开这个会。

特里布斯（Comitia Tributa） - 平民（穷人）大会

后来主要是这种形式。
### 共和国的主要官员
#### 监察官 - Censor
罗马最高行政公职，从卸任执政官中选两个，任职 18 个月。

负责人口普查、公共财政、道德监督，降低提升公民等级，

对卸任执政官和渎职元老进行追责。

有开除执政官和元老的权力。
#### 执政官 - Consul
负责罗马内政和军事的最高行政长官，

每年两位，任期一年。

平时召集主持元老院和百人团会议，处理司法案件；

战时召集指挥军队、筹集军费。

两人权力相等，相互制衡，受制于元老院的决议和保民官的否决权。

出门有 12 个持束棒的卫士开道和保卫。

当了执政官的一年期间，打了很大的胜仗，可以由元老院批准举行凯旋式。

罗马男人人生巅峰和莫大光荣。
#### 保民官 - Tribune
前 494 年产生的保护平民利益的官职，

每年平民会议整两个，后来十个，任期一年。

可以提议法案，主持平民会议，对元老院的决议可以一票否决（veto，“我反对”）

任职期间，其人身权利神圣不可侵犯。

保民官在任期内不许离开罗马。

保民官的家任何时候都向平民开放，方便平民向保民官上诉。
#### 独裁官 - Dictatorship
共和国危急情况下由执政官提名，元老院临时授权。

出门有 24 个持束棒的卫士开道和保卫，也就是集两个执政官的卫士于一身。

拥有所有的政治军事权力，任期六个月。
##### 独裁官的光辉历史 - 辛辛纳图斯受命独裁官
这个人以前是执政官，卸任以后种地去了。

罗马碰上大敌压境，元老院带着持束棒的卫士去找他，请他担任独裁官。

这时候他刚从地里回来，牵着牛，满身泥巴，毫不犹豫接过束棒，出任独裁官。

12 天时间带领罗马人战胜敌人，然后交还束棒，回家种地。

据说美国城市辛辛那提的广场上，还有辛辛纳图斯一手持束棒一手扶犁的塑像。

独裁和法西斯过去都不是贬义词，变成贬义词的主要原因还是墨索里尼和希特勒。
#### 其余重要官职
大法官、财务官、市政官等。
### 共和国时期的兵制
罗马早期实行公民兵制，兵民合一。

百人团最初就是军事组织，所有百人团集合起来，就构成了国家的主要立法机构。

按照百人团的等级，贵族与骑士的 18 个百人团提供骑兵，

第一等级的百人团出重甲兵，第二等级的百人团出轻甲兵，

其余的百人团不披甲。

罗马军团（legion）由 4200 步兵和 300 骑兵组成，

军团下辖若干百人团，由百夫长统帅。

罗马军团从伊特鲁斯坎人那里学会了希腊方阵，以中队为作战单位。

军旗为军团的荣誉象征。

罗马青年从小接受战争训练，勇猛顽强，忠诚守纪。

士兵打仗没什么工资，但是可以依照等级分享战利品。

重甲兵的配备是投枪（Pilum），长剑和短剑（Cladius），对应远程，近身和自杀。
## 罗马的扩张
共和国建立之初，罗马只有 350 平方英里（约 900 平方公里），处在意大利诸多部族的包围之中。
### 布匿战争
从前 3 到前 2 世纪，罗马发动了三次对迦太基的战争。

罗马人把迦太基人叫布匿人，所以叫布匿战争。

第二次布匿战争，迦太基出了个汉尼拔，带兵从西班牙翻过比利牛斯山脉和阿尔卑斯山脉，

带了 40 个大象五万个人，过了两道山剩下 1 个大象一万来人，

从北部突袭罗马，把罗马杀了个惨。

罗马这边出了个大西庇阿，打回去了，把迦太基打投降了。

第三次布匿战争，大西庇阿的儿子的养子小西庇阿将迦太基彻底消灭，

屠杀所有反抗者，其余沦为奴隶。

布匿战争和马其顿战争同时结束，向西打迦太基，向东打希腊。

到了凯撒，凯撒带兵打过阿尔卑斯山，占领了高卢全境。

进一步渡过英吉利海峡，踏上今天英国的土地。

高卢的文明化进程起源于凯撒的征服，因此现在的法语还属于拉丁语系。

共和国末期，罗马已经成为了 590 万平方公里的超级大国。

罗马没有国徽国旗，但有鹰旗作为军旗。

鹰旗所在的地方，就是罗马的土地。

罗马帝国时期，图拉真皇帝发起达西亚战争，将此地改名罗马尼亚，名字沿用至今。

东部打到波斯湾，南部打到撒哈拉，北部打到莱茵河多瑙河一线。

再往北罗马人住不惯，就止步于此。
## 共和国的倾覆与帝国的建立
对外扩张的同时，罗马内部的社会矛盾也日益激化。

自耕农在大地主的土地兼并之下，沦为城市无产者。

公元前 2 世纪下半叶开始，先后出现格拉古兄弟的土改和粮食改革，

马略军事改革和马略与苏拉的内战。

苏拉独裁之后，罗马演绎了“前三头同盟”和“后三头同盟”的历史高潮，

最后屋大维统一罗马，促成共和国向帝国的转化。
