# 第三讲
## 罗马神庙的修建
### 卡庇托利神庙
拉丁部落与萨宾部落合并后，双方分别以帕拉蒂尼山和奎里尔诺山为据点，

在两山之间的卡庇托利山建立了 Jupiter 的神庙。

后来在伊特鲁里亚人统治时期，扩建为三神庙。

前 509 共和国建立时期，进行了大修，成为罗马国家的重要象征。

前 83 年 7 月 6 日夜，神庙焚毁，正值罗马内战爆发。
### 雅努斯神庙
努马时期修建，战争时打开前后门。

这个门很少关。
### Saturnus 神庙
前 496 年建于罗马广场，成为政治经济中心，毗邻元老院，金库从 Jupiter 寺庙迁移至此。
### 万神殿
屋大维统治时开始建造，后遭火灾，到哈德良时重建。

宗教的汇聚地。

随着被征服的外族人进入罗马世界，他们信仰的各种神祇也被引入万神殿安置。

这个神庙至今保存完好，代表了罗马神庙建造的最高水平。
## 罗马神的演化
罗马人慢慢地接收了希腊的多神教，于是罗马神慢慢地变多，有的神就有两个名字。

一个是希腊语名字，另一个是拉丁语名字。

实际上就是两个功能相同的神合为一个。

后来加入了历史上的英雄，和罗马帝国没有遭到元老院谴责的皇帝。
## 罗马宗教与希腊宗教的功能差异
在希腊，宗教崇拜与文艺生活融为一体。宗教生活寓于世俗的娱乐活动中。

希腊的奥林匹斯宗教引发了希腊的种种文化形态。

罗马早期宗教缺乏神像，只有雅努斯是个例外。

希腊人把做神像的技术输出到了罗马，亚历山大还把这种技术输出到印度，于是有了佛像雕塑技术。

在罗马，宗教崇拜则和政治生活更紧密的联系，其意义更多地在于维护现实的政治秩序、加强法律的威严。

重要会议召开、审判活动之前，都要举行大典。
## 罗马宗教和希腊宗教的鲜明对比
“希腊人把原始时代的单纯思想化为有血有肉的人，这样造成的神的概念，

不但蔚为造型艺术和诗歌艺术的要素...”

但希腊的宗教比起罗马的宗教，也有明显的问题。

希腊人在智力上的巨大发展，促使其个人主义充分发展，

破坏了希腊民族的凝聚力。
## 东方文化和宗教对罗马的影响
东方宗教往往宣扬神秘主义和彼岸精神，在基调上一般具有凄楚阴郁的特点，

既不像希腊宗教那样欢愉明朗，也不像罗马宗教那样功利冷漠。

东方宗教主要包括埃及的伊西斯崇拜、弗里吉亚的大母神崇拜、

波斯的密特拉教、西亚的犹太教等，这些充满神秘色彩的东方宗教，

为日益堕落的罗马人提供了心灵的慰藉。

罗马和希腊的下层民众，生活还是比较有希望的。

他们相信神与人共存“此世”，同享生活的快乐。

而东方社会上层君主专制、生活堕落腐败，下层受尽压迫、生活痛苦，

于是东方民族厌弃现实生活，将希望寄托在来世。

犹太教是第一个一神教，信仰一个无形无相，超越一切有形有相之物的抽象神。

后来在罗马经历三百年的苦难历程，基督教终于在 380 A.D. 得到了狄奥多西皇帝的一纸敕令，

“遵守神圣使徒彼得带给罗马人的信仰”。

至此，基督教终于成为罗马帝国的国教。

世俗权力与教会权力的张力从此开始。
## 罗马法
罗马代表秩序，就如同希腊代表自由。

希腊开创了民主和哲学，成为个人自由的依据；

罗马奠定了法律和政治，成为社会秩序的基础。

“犹太人以宗教约束行为，

希腊人以哲学匡正行为，

罗马人以法律规范行为。”

——盐野七生《罗马人的故事》
### 罗马法的产生背景
罗马国家最初是一种强制的产物，它必须以某种严明的纪律约束内部成员，

使人们按照统一的规范来行事，从而在宗教的基础上形成法律。

罗马民族是一个注重功利的民族，

它在现实生活中需要对各种利益关系及其相应的权利义务进行明确的规定，

从而形成了严格的法权规范。

当罗马在扩张的过程中把越来越多的国家地区囊括入版图之中，

它就必须制定某种秩序和规范，来协调具有不同习俗的国家和地区之间的关系。

从而形成了包括公民法、万民法和自然法在内的法律体系。

罗马法律最初建立在宗教的基础上，通过祭祀占卜形成神裁法。

“全部刑法都是奠基于赎罪这一宗教思想上的”——蒙森

“同态复仇”
### 共和国的法律根据和来源
“共和国属于人民大众所有，不是以任意的方式而聚集形成的人的集合均是人民共同体，

人民共同体是一个不仅居于共同的利益需要，而且首先居于共同的法律认识而联合形成的人的共同体。”

—— 西塞罗《论共和国》

共和国时期罗马法的来源非常繁杂，既有公民大会决议和元老院法令（公民法），

也有法务官的告示——裁判官法——在司法实践中形成万民法，

斯多噶主义的自然法思想——自然法构成万民法的理论基础。

这里的法务官是执政官的副手，负责分担执政官的司法事务。

罗马没有独立的司法机构。

自然法就是法律脱离统治者的意志，进入到形而上的领域。

理性 / 人性至高无上，如果违背人性，就叫恶法。

这种精神延续至今，形成了法理学。
### 习俗与成文法的联系
罗马法律的权威来自罗马人民（populus Romanus，百人团会议）或罗马平民（plebs Romanus，平民大会）的投票。

早期成文法（十二铜表）就是对习俗的反映，但是随着共和国的发展，

新习俗取代旧习俗，成文法也相应发生变化，从而与旧的习俗产生冲突，

并表现在保守派和改革派之间的政治斗争中。

十二铜表沿袭了习惯法时代偏向贵族的特点，于是后世的罗马平民不断地要求政治权利。

抗议和抗争迫使贵族进行法律改革，先后制定了一系列保障平民权益的法案。

这样，贵族和平民两大利益集团权责动态平衡，携手共进，一致对外，

有利于罗马作为一个整体对外扩张。
### 《十二铜表法》
#### 第一表 - 传唤
诉讼传唤的强制规定和担保原则；
#### 第二表 - 审理
诉讼审理的誓金、程序、和解等规定；
#### 第三表 - 执行
债务审判结果的私人强制执行规则；
#### 第四表 - 家长权
家长对家人的绝对支配和处置权；
#### 第五表 - 继承和监护
妇女终身受监护；遗产的继承和监护规则（继承人、族亲、宗亲等）；获释奴隶法规；
#### 第六表 - 所有权和占有
物品所有权和自由身份认定；（*私有财产神圣不可侵犯*，就在这里）
#### 第七表 - 土地和房屋
土地界限规定和疆界纠纷仲裁；
#### 第八表 - 私犯
按律量刑标准（*“同态复仇”*，自由人与奴隶、适婚人和未适婚人量刑有别，死刑较多）
#### 第九表 - 公法
法无特例，人人平等。

剥夺生命、自由和国籍的权力属于百人团会议；

最早打破这条规则的人就是西塞罗。

职务受贿和叛国罪处死；

刑事判决的上诉权；

未经审判不得处以死刑；
#### 第十表 - 宗教法
丧葬之事的宗教习俗和禁忌规定；
#### 第十一表 - 前五表补充法
禁止平民与贵族通婚；
#### 第十二表 - 后五表补充法
对私犯、占有、祭品的补充规定；

前后法规冲突时，后法取消前法的规定。
#### 对十二铜表法的总结
十二铜表法包含民法、刑法和诉讼程序，

保护私有财产和奴隶主的权益，严惩侵犯私有权的行为和个人，

按律量刑，保留同态复仇习俗，以法权平等来限制贵族特权。

奠定了罗马法的基础。
### 罗马颁布的其他重要法律
这些法律协调平民和贵族利益。

445 BC 《卡努优斯法》 - 废除禁止平民贵族通婚的规定

保证了贵族阶层的更新。

367 BC 《李锡尼-赛克斯法》 - 规定每年有一个执政官职位向平民开放，限制占有公地数量，缓解平民债务（建立协和神殿）

326 BC 《彼提留法》 - 废除债务奴役；

比 596 BC 的希腊执政官梭伦废除债务奴隶晚了两个世纪。

300 BC 《瓦列里亚法》 - 确认公民上诉权；

287 BC 《霍腾西阿法》 - 规定平民会议决议具有与百人团会议决议同等的法律效力。

平民会议排除了贵族，完全由平民组成，渐渐取代了被贵族和骑士把持的百人团会议成为实际上的立法机构。

此法的颁布让平民的政治诉求得到极大满足，促进了罗马阶级矛盾的协调。

在此之后，罗马两个阶级一致对外，打了重大的几场战争（布匿战争、马其顿战争）。
### 帝国时期的法律发展
皇帝的敕令（公告和训示等）和法学家的法律解释也成为罗马法的重要组成部分。

行政权凌驾于立法权上。

从奥古斯都到塞维鲁王朝的两百年间，出现了大量的杰出法学家，

如 Capito 和 Labeo 的两大学派，

Gaius, Ulpianus, Papinianus 等五大法学家。

Gaius 写的《法学阶梯》成为后世法学的重要理论依据，

罗马法的发展进入鼎盛时期。

层出不穷的诉讼案件，使得律师在当时成为一个好职业。
### 罗马法典的编纂
131 AD，哈德良组织法学家编纂了《罗马法大全》。

437 AD，狄奥多西二世编纂了《狄奥多西法典》。

529 - 534 AD，东罗马帝国皇帝查士丁尼颁布了《罗马法大全》，

包括《查士丁尼法典》（历代皇帝敕令的汇编），

《学说汇纂》（各种法学理论的汇编），

《法学阶梯》（法学教材），

《新律》（查士丁尼在位期间的敕令汇编）四个部分。

《大全》成为罗马法的集大成者，也为西方后世的法典编纂提供了蓝本。
### 罗马法的总结
罗马法广泛涉及了民商刑法等诸多领域，体系相当完备，

分为公私两法，前者规定宗教和国家权力的规范和权限，

后者规定所有权、债权、婚姻、继承方面的规范。

根据权利的主客体，分为人、物、诉讼法。

还可以根据适用范围分为公民、万民、自然法。

自然法的基础建立于斯多噶主义“世界理性”（logos）的理论基础上。

“只有根据自然而无其他标准，我们才能够辨认好的法律和坏的法律之间的区别。”

—— 西塞罗《法律篇》第一卷

这种精神为 17、18 世纪的自然法学派奠基，

后者提出了今天西方世界宪政民主的理论基础，例如“社会契约”“天赋人权”“主权在民”等。
### 西塞罗论理性、法、正义、国家之间的关系
“法就是正当的理性”，“法就是普遍的理性”。
