# 第二讲
## 罗马的文化
### 罗马英雄主义
> “毫无疑问，
> 别人会把青铜像铸造得精美无比，
> 
> 会把大理石镌刻得栩栩如生，
> 
> 会在法庭诉讼上说得头头是道，
> 
> 会用规尺计量天体的运行，
> 
> 会预告星辰的升起。
> 
> 但你们，罗马人啊，
> 
> 却要以威力统辖天下万民。
> 
> 这正是你的天才所在...” 

—— 罗马诗人维吉尔《埃涅阿斯纪》
### 希腊和罗马的对比
罗马人有严苛的父权制，对奴隶残酷压迫。

但希腊人充分尊重个人的人性，宽容奴隶。

罗马人注重集体的强大、国家的强盛，

希腊人注重个人的自由。

罗马人的名字突出族名：

盖乌斯·尤里乌斯·恺撒

自己的名字·家门的名字·家族的名字

大家都知道尤里乌斯·恺撒，盖乌斯很少被人提到。

但希腊人的名字都是他自己的名字。

希腊的英雄（Hero）解释为“半神”，是有神的血统的人。

罗马历史中的英雄除了埃涅阿斯，都是靠后天的表现成为英雄的。

埃涅阿斯在故事“神的血统”也是维吉尔写出来，给屋大维的统治提供神圣性的。

罗马人小时候就是听着这样的故事长大的，因此具有英雄主义的传统。
### 罗马的英雄故事
#### 贺拉斯三兄弟与居里亚斯三兄弟决斗的故事
罗马王政时期，到了第三王。

罗马与南部阿尔巴农加争夺拉丁民族盟主之位，又考虑台伯河北的伊特鲁里亚人的威胁，

双方各派三个勇士，以决斗胜负决定盟主归属。

罗马派出贺拉斯三兄弟，阿尔巴农加派出居里亚斯三兄弟。

贺拉斯三兄弟两个被杀，老三智取居里亚斯三兄弟，取得胜利。
#### 孟德斯鸠的评价
> “这是对祖国的一种主导的爱，
> 
> 这种爱脱出了罪恶和美德的常规，
> 
> 它所服从的只是它自己，
> 
> 它是不管什么公民、朋友、好人、父亲的：
> 
> 美德正仿佛是为了超越自己才把自己忘掉的。”
### 英雄主义和功利主义
功利主义是整个罗马文化的基本特点，

在共和国时期，功利主义受到传统道德、荣誉理想和国家利益的驱动，

表现为崇高典雅、悲歌慷慨的英雄主义；

到了帝国时期，受到东方输入的巨大财富和生活方式的影响，

功利主义日益蜕变为声色犬马、奢靡颓废的享乐主义。

如果说罗马共和国是英雄主义的摇篮，

那么罗马帝国则是它的坟冢。

战场上豪迈，声色场上奢侈，这就是两段罗马史和一脉相承的罗马人的功利主义。

罗马人最初对奢靡浮华的希腊文化采取一种征服者的轻蔑态度，

后来却开始在一种自惭形秽的复杂心理中模仿希腊文化，

最终在希腊和东方文化的侵蚀之下，丧失了古朴的英武之气。

希腊的辩论术、修辞学、哲学乃至艺术、戏剧、竞技等文化形态，

深入影响了罗马的文化。
## 罗马的宗教
罗马创建之初，宗教就作为一种维护家庭稳固、国家发展的重要手段。

罗马人创建帝国的巨大成就，与宗教维系了贵族、家长的权威，平民的服从，形成了约束力，是有关系的。

罗马历法最初源于宗教崇拜和农业时令。

January - Janus（罗马人信仰的两面神，以前的十一月）

February - Februm（以前的十二月，打扫卫生的月份）

March - Mars（以前是一月）

May - Maia（地母，对应希腊神话的 Gaia）

June - Juno（天后）

神庙构成了罗马的城市中心（Janus, Jupiter, Saturnus 神庙等）。

神庙作为政治活动的重要场所。

金库放在 Saturnus 的神庙。

重大的公共活动召开之前要进行占卜。

大祭司长任职终身，与祭司和民选的祭司团成为官员平行互补的政治权威。

恺撒和奥古斯都（屋大维）都是大祭司长。
### 罗马的公共宗教和家庭宗教
王政时期就有 Jupiter, Mars 和 Quirinus 的崇拜。

最后这个神来自萨宾人，与 Mars 类似的战神。

两个也合称 Mars quirinus。

此外还有阿文汀山同盟圣庙中的 Diana。

后来经伊特鲁里亚人传播，希腊神祇与罗马神相结合。

于是有了三神庙，朱庇特、朱诺和密涅瓦。

家庭宗教

主要崇拜下面这几个神。

家神 / 灶神 Vesta 女性

门神 Janus 双面神

家神 Penates

花神 Flora

农神 Saturnus

罗马人会给去世的长辈做蜡模面具，用蜡敷在去世的人脸上，等干后揭下保存。

后来发展为罗马的雕塑艺术。

#### 罗马宗教的社会功能
“罗马共和国最明显与众不同的特点是罗马人对宗教的信仰。

正是这种执着认真近于迷信的信仰——它在其他民族可能被讥为一种羞辱——

保持了罗马国家的凝聚力。

这种信仰在罗马人的公私生活中都采取极为隆重的形式……

而我们当代希腊人却极为轻率愚蠢地抛弃了这种信仰，

结果是世风日下，不可收拾。”

—— 波里比阿
