# 第四讲
## 罗马的建筑
罗马人学了希腊的多利亚柱式、爱奥尼亚柱式、科林斯柱式，

爱奥尼亚柱式就是柱子顶上有螺旋形装饰，像羊角的样子。

开创了塔什干和混合柱式。

罗马人进行了拱券、水泥等技术创新，开创了圆顶结构和巴西利卡建筑形式。

追求空间效果和技术创新。

希腊人的柱子是用短圆盘中间穿孔，用铁棍穿过，堆叠起来，外面涂上泥包覆形成整体。

罗马人发明了水泥，整体浇筑形成柱子。因此，罗马的柱子更结实一些，

有利于发挥更复杂的建造技术。

罗马人追求空间效果和恢弘气度，充分表现了罗马人追求现世人间的功利幸福的精神特征。
### 罗马建筑的分类
除神庙之外，分为两类：

实用建筑：道路桥梁水渠城寨。

公共纪念、娱乐设施：广场、凯旋门、竞技场、剧场、会堂、公共浴场。

*希腊的光荣，罗马的宏伟。*

务实大气讲秩序，这就是罗马人。
## 罗马帝国的城市建设
屋大维等皇帝大兴土木，罗马成为了一个“大理石的”辉煌大都市，有一百到一百二十万人口。

罗马灭亡之后一千多年，欧洲就没有出现过这种大城市。

埃及的亚历山大里亚是罗马帝国的第二大都市，东方贸易中心，希腊文化的中心。

小亚细亚的以弗所、米利都，帝国西部的卢提西亚（今巴黎）等城市。

城墙修了两道，王政时期的第六王塞尔维乌斯整了一小圈，用自己的名字命名。

帝国时期 3 世纪 AD 奥勒良皇帝整了一大圈，也用自己的名字命名。
### 奥古斯都广场和和平祭坛
屋大维（奥古斯都）在罗马整了神庙广场和祭坛等建筑，

以战神庙为中心，与凯撒广场、罗马广场共同组成罗马的政治中心和公共活动中心。

这个广场完成于 2 世纪 BC，布满了大理石修的殿堂，半圆形的凹廊摆了从埃涅阿斯到凯撒的罗马英雄像。

和平祭坛建成于 9 BC，方形祭坛四周砌大理石墙，四壁刻满浮雕。

这个祭坛现在还在，挪到奥古斯都陵墓旁边圈起来了，成为今天罗马城的旅游景点。

古罗马广场的破坏和墨索里尼有关。

墨索里尼为了迎接希特勒，在罗马修了一条帝国皇帝大道，把很多古罗马广场的遗址破坏了。
### 尤利娅选举会场
凯撒的女儿尤利娅嫁给庞培，这个女儿在凯撒在高卢当总督的时候没了。

凯撒掌权以后，建了以女儿命名的选举广场，用于举办选举会。

但没有完工，由屋大维完成。
### 罗马的竞技场
#### 科洛西姆竞技场
尼禄以前在这个地方建了个特大雕像，叫科洛西姆。

后来把这雕像拆了，在这地方建了个容纳五万人的竞技场，也叫科洛西姆竞技场。

整了两万平米，长轴 188m，短轴 155m 的椭圆。

（应该就是现在的罗马竞技场。）

一楼坐元老和皇帝，二楼坐骑士，三楼坐平民，四楼*站* 妇女儿童和奴隶。
#### 北非埃尔杰姆竞技场
罗马的第二号竞技场。
#### 意大利维罗纳竞技场
三号竞技场。
#### 罗马竞技场的节目
早上：人打动物。狮子大象河马。

罗马人因为玩斗兽，把摩洛哥象这种物种玩灭绝了。

中午：处决罪犯。

迫害基督徒的时候，不少基督徒就被扔到斗兽场里，被猛兽咬死了。

下午：角斗士对抗。

一天的角斗士对抗可能杀死上千个角斗士。

罗马人以看这种节目为乐趣，其嗜血可见一斑。
### 五贤帝时代的建筑
#### 图拉真广场、图拉真纪功柱
卡庇托利山与奎尼尔诺山之间的广场。

会堂 神庙 市民集市。

纪功柱刻的是达西亚战争的故事。这柱子还在。
#### 罗马万神殿
哈德良整的，现在还在。
#### 哈德良别墅
罗马人的园林建筑。现在只剩下废墟了。

光围墙就整了五公里。

放了很多哈德良喜欢的精美的建筑。
### 罗马大道、桥梁和水道
罗马人搞土木工程搞得好。

但是道路并不是正儿八经的民用工程，战时走军队也要走的。

罗马人把搞这种东西当做“人类文明生活必需的大事业”。

#### 罗马的道路
一般是执政官、监察官、财务官、皇帝自掏腰包、自拟方案，

元老院批准，军人建造，地方政府维护的。

罗马干道长达八万公里，支线共计十五万公里，贯通全国，形成网络。

罗马整了三千来座桥梁，罗马水道包括高架和地下，遍布整个罗马。

罗马人用水量大的原因，一方面来自罗马南方人气候炎热，二是浴场文化的兴起，需要大量的清水。
#### 希腊哲学家艾利斯泰迪斯的演讲
“荷马说过这样的话：‘地球属于每一个人’。

罗马把诗人的梦想变成了现实。

你们罗马人测量并记录下了纳入你们保护之下的所有土地，

你们在河流上架设了桥梁，

在平原甚至山区铺设了大道。

无论居住在帝国的何处，...”
#### 阿皮亚大道
这条路是罗马的第一条大道，312 BC 动工，

一路修到亚平宁半岛的西南角，全长 540 公里。
#### 弗拉米尼亚大道
罗马向北的第一条大道，建于 220 BC，全长 340 公里。
#### 萨布利休斯桥
罗马人在 620 BC 建在台伯河上的桥，罗马第一桥。

这桥现在没了，后来又建了不少。
#### 阿皮亚水道
还是阿皮亚大道的那个阿皮亚，提倡建造的。

312 BC 开建，全长 16.6 公里，罗马城的自来水一大来源。
#### 罗马人的驿站
从罗马到位于今天西班牙的加的斯，全长 2750 公里。

隔一段整一个驿站，每隔 1 罗里整一个界碑。

这个单位是罗马人的长度单位。

现在这条路从意大利经法国到西班牙。
#### 罗马人大道的造法
中 4 米走车，两侧各 3 米走人，再两侧修坟墓。

现在罗马的大道能走汽车，这是坐马车的罗马人自己想象不到的。
#### 弗尔洛隧道
弗拉米尼亚大道上的隧道。
#### 米尔维奥大桥
106 BC 建成，至今仍在使用。
#### 罗马的水道
罗马人会整水管，水管用陶瓷和铅制造。

水管整了五百公里，水渠 11 条。

不仅做供水，而且做排水。

法国人 19 世纪整的巴黎下水道，罗马人很早就整了差不多水平的下水道。

脏水主要往台伯河排放。

条条大路通罗马，是罗马向外扩张的设备。

水道则是罗马人供自己享用的设备。

##### 克劳狄亚高架水道
遗址还在。
##### 塔拉戈纳水道
上面可以走人，现在在西班牙。
##### 塞戈维亚水道
穿过西班牙塞戈维亚市中心。

脚下有一家做乳猪的店铺，可以看到水道。
##### 马焦雷门
城门，但两侧顶部能走水。很巧妙的设计。
### 罗马的浴场
澡堂子文化在罗马盛行。罗马人讲卫生，勤洗澡。

但是浴场集合了洗浴按摩、体育健身、图书阅读和艺术鉴赏于一体，

是市民的生活中心。

罗马人在英国的巴斯借助温泉建立了巴斯浴场，后来围绕浴场形成城市。

至今洗澡在英语里还叫 Bath。

哈德良时期男女分时洗浴，帝国后期男女共浴盛行。

浴场文化助长了罗马人的纵欲之风。

“浴场文化毁了罗马民族。”
#### 卡拉卡拉浴场
217 AD 建成，遗址还在。

分热温冷水游泳池，能同时洗一千六百人。
#### 戴克里先浴场
3000 人澡堂子，今天罗马的共和广场和许多公共建筑，都是在原来戴克里先浴场基础上改建。

牵头改造工程的设计工作的人就是米开朗琪罗。

共和广场是戴克里先的拱门改建而成。

安杰利圣母教堂从浴室改建而来，此外罗马国立博物馆也来自戴克里先浴场。
#### 罗马浴场的建法
把浴池架高，下面用柱子支撑。

用暖炉加热，热气透过导热的石板向上加热洗澡水。
## 罗马的雕塑
罗马人搞雕塑讲究写实，画面布局有序。

人物形象要做得真实，呈现的故事也讲究真实，真人真事。

这和希腊人喜欢整传说和神话不同。
### 罗马浮雕艺术
奥古斯都和平祭坛、提图斯凯旋门、图拉真纪功柱。

叙事浮雕，讲故事的。

奥古斯都和平祭坛讲了尤里乌斯家族的故事，

每个浮雕像都对应一个历史上的真人；

提图斯凯旋门讲征服犹太，抢了犹太人的七宝烛台的故事。

图拉真纪功柱讲达西亚战争，从顶上一路刻到底下。
### 罗马雕塑艺术
《拉奥孔》 - “高贵的单纯和静穆的伟大”——法国文艺评论家温科尔曼

《法尼斯公牛》

《安提诺乌斯》

《奥勒留骑马》——唯一留下的罗马皇帝骑马像。

大家以为他是君士坦丁，基督徒比较喜欢这个罗马皇帝，就把这个雕像保护得好些。

后来知道他是奥勒留的时候，已经文艺复兴了。

《化为赫拉克勒斯的康茂德》

康茂德是个爱和角斗士混在一起打斗的皇帝。

于是给他雕了一个身披兽皮，手提大棍的大力神造型。

《卡拉卡拉像》

罗马人雕皇帝比较集中。

《君士坦丁像》

这个像的脚就很大。
#### 伊特鲁里亚人的雕塑
早于罗马文明的文明。
#### 罗马雕塑
今天的母狼哺婴像，原先只有母狼，青铜建造。

隔了两千年，意大利的文艺复兴艺术家加了俩孩子。
#### 波特兰花瓶
这个瓶子 1 世纪 AD 制作，今藏于大英博物馆。
### 罗马的壁画艺术
李维娅别墅、庞贝城遗址的壁画艺术。
#### 马赛克艺术
《伊西斯之战》

罗马人整这个整得很好。
## 罗马的文学
罗马王政时期就模仿希腊字母整出了拉丁字母，

但是没搞出文学，五百来年也没有。

第一次布匿战争后（240 BC 左右），

担任罗马家庭教师的希腊奴隶安德罗尼库模仿希腊喜剧，

首次在罗马上演了喜剧，揭开了拉丁文学的序幕。

他还把荷马的《奥德修斯》翻译为拉丁文。

罗马早期文学（3-2 BC）的代表是普劳图斯和泰伦提乌斯，

他们模仿希腊化时期米南德的新喜剧风格，

取材罗马民间故事，创作了许多讽刺喜剧（《商人》《一坛金子》《福尔弥昂》等）；

此外还有尼阿维乌斯的史诗《布匿战争》（失传），

老伽图的散文《论农业》（失传），等。
### 帝国时期的文学家
#### 凯撒
尤里乌斯·凯撒 - Julius Caesar(100 BC - 44 BC)

会打又会写。他在打高卢的时候，写《高卢战记》。

开创了一种简洁明快、清雅有力的散文风格，军人文风。

表现了罗马人务实质朴的民族性格。

文艺复兴之后人们学习拉丁文的启蒙读本。

“凯撒的文章，无论是口述还是笔著，都秉承了其一贯的特征：

品格高尚、灿烂光明，壮丽高贵，充满理性。”——西塞罗

凯撒人是好人，政治上是个野心家，搞颠覆共和。

西塞罗是个共和卫士，和凯撒是政敌，但是两人在文学上惺惺相惜。

凯撒在《高卢战记》中用的是第三人称，不写“我”。
#### 西塞罗
西塞罗 - Cicero(106 BC - 43 BC)

与凯撒坚定凝练的简洁文风相对，西塞罗写演讲稿和书信集以气势磅礴、雄辩著称。

辞藻精美、句法铿锵、感染力强。

“西塞罗的一张嘴抵得上十万雄兵”

其著名演说《反对喀特林》（4 篇）；

《腓力皮克》（14 篇，反对安东尼）。

号称“拉丁散文泰斗”。
#### 奥古斯都时期的文学家
维吉尔、贺拉斯和奥维德，修辞史学家李维。
#### 五贤帝时期的文学家
塔西佗、普鲁塔克、阿庇安等。
#### 维吉尔
Virgil(70 BC - 19 BC)

奥古斯都最为推崇的桂冠诗人，梅塞纳斯属下文学团体的重要成员。

梅塞纳斯是奥古斯都的心腹，负责招纳文人作为门客，搞文学。

维吉尔的早年作品《牧歌》《田园诗》，乡土气息。

维吉尔受荷马史诗影响，写了《埃涅阿斯纪》12 卷。

罗马人就是这样，相信自己的祖宗是埃涅阿斯。

《埃涅阿斯纪》、荷马史诗（包括《伊利亚特》和《奥德修斯》）、

但丁《神曲》、弥尔顿《失乐园》并列为西方“四大史诗”。

维吉尔 *“万事皆堪落泪”* ，悲天悯人的忧郁诗人形象。
#### 贺拉斯
Horace(65 BC - 8 BC)

写抒情诗。

《颂诗集》4 卷。

清新超逸，讴歌自然，赞美人生，

表现了太平盛世乐天知命、怡然自得的人性情怀。

著有《诗艺》，写文艺理论，上承亚里士多德《诗学》，下启文艺复兴的古典主义理论。
#### 奥维德
Ovidius(43 BC -  17 AD)

狂放荒诞，与前两个诗人形成鲜明对照。

赞颂情爱、突破道德藩篱、申诉妇女不平。

《变形记》15 卷，讲了希腊罗马神话人物的经历。
#### 李维
Livius(59 BC - 17 AD)

写《罗马史》，虽然真实性差点，但是确实是罗马优秀的历史著作。
#### 普鲁塔克
Plutarch(46 - 120 AD)，希腊作家。

《希腊罗马名人传》。
#### 阿庇安
Appian(95 - 165 AD)

王政到图拉真，翔实可靠的罗马史。
