# 第二章-电磁场的基本规律
## 知识脉络
从研究电荷（场源）触发，从简单的真空情况开始考量，

进一步探讨媒质的内场的性质，然后探讨场之间的关系（电场与磁场），

进而导出麦克斯韦方程组，最后探讨场的边界条件。

场源-场-场之间的关系，总结起来就是*源与场的因果关系*。
## 电荷守恒定律
### 主要内容概说
电荷和电流的空间存在形式、分布模型；

电荷与电流的关系；

电流的连续性方程（电荷守恒定律）：与外界没有电荷交换的物理过程，正负电荷的代数和总保持不变。

#### 重点：电流的连续性方程
### 电磁场的物理模型
电磁场物理模型中的基本物理量可以分为*源量* 和*场量* 两大类。

源量为电荷和电流，分别用来描述产生电磁效应的两类场源。

电荷是产生电场的源，电流是产生磁场的源。

### 电荷的分布
#### 电荷体密度
体密度定义为电荷位矢函数q(**r**)对体积的一阶导数。
#### 电荷面密度
##### 定义
面密度定义为电荷位矢函数q(**r**)对面积的一阶导数。
##### 适用条件
若电荷分布在薄层上，当仅考虑薄层外、

距薄层的距离要比薄层的厚度大得多处的电场，

而不分析和计算该薄层内的电场时，

可将该薄层的厚度忽略，认为电荷是面分布。
#### 电荷线密度
体密度定义为电荷位矢函数q(**r**)对体积的一阶导数。

#### 点电荷
##### 定义
##### 适用条件
### 电流与电流密度
#### 形成条件
电流是自由移动的电荷受到电场的推动形成的，
#### 定义
大小定义为单位时间内通过某一横截面 S 的电荷量，

即电荷对时间的一阶导数。
### 电流分布的分布
#### 体电流
电荷在某一体积内定向运动所形成的电流称为体电流，

用电流密度矢量 **J** 来描述。

**J**=&rho;**v**

&rho;是电荷体密度，对均匀分布的电荷，

&rho;=Q/V，Q 是体电荷量，V 是体积。

**v**是线速度，线速度与角速度的关系

**v**=**&omega; x r**
#### 面电流
电荷在一个厚度可以忽略的薄层内定向运动，

所形成的电流称为面电流，

用面电流密度矢量来描述其分布。
### 重点：电流的连续性方程
流出闭合曲面的电流，等于闭曲面包围的电荷量单位时间的减少量。

#### 数学形式

电流密度 **J** 对闭合曲面 S 的通量，

等于电荷密度 &rho; 在闭合曲面包围的体积 V 内的体积分，

对时间一阶导数的 **负值**。

#### 恒定电流的连续性方程
恒定电流满足对任意 t，有 d&rho;/dt=0

所以电流密度对任意闭合曲面的通量为零，

所以恒定电流是无散场，电流线是无头无尾的闭合曲线。
## 真空中静电场的基本规律
### 本节要点
电荷的作用力定律：**库仑定律**

理解重点：**R=r<sub>场点</sub>-r<sub>场源</sub>**

一般将 **r<sub>场点</sub>** 写作 **r**，

**r<sub>场源</sub>** 写作 **r\'**。

高斯定理的应用：用高斯定律求电场
### 库仑定律
#### 库仑定律的数学表述
**F<sub>场源对场点</sub>=R<sub>场源对场点</sub>** q<sub>1</sub>q<sub>2</sub>/(k\*(R<sub>场源对场点</sub>)^2)
### 电场强度
**E(r)**=lim(**F<sub>场点所受的力</sub>(r)**/q<sub>0</sub>),

式中 q<sub>0</sub> 趋向于0，使得引入 q<sub>0</sub> 不会扰动原电场的分布。

真空中静止点电荷 q 激发的电场

**E(r)=R<sub>场源对场点</sub>** q/(k\*(R<sub>场源对场点</sub>)^2)

如果场源电荷连续分布，无非只是 *进行相应积分* 而已。
## 重难点：媒质的电磁特性

## 电磁感应定律和位移电流

## 麦克斯韦方程组

## 电磁场的边界条件

## 章末习题
2.3, 2.6, 2.7, 2.9, 2.11,

2.13, 2.15, 2.16, 2.18,

2.21, 2.22, 2.25, 2.26, 

2.27, 2.29, 2.30, 2.31 
