# MARYT-10th整合包模组设计规划

## 目录

## 1. 总纲
### 1.1 关于游戏流程的大体设计思路

本次设计模组，采用RPG游戏 / 帝国时代系列游戏的分阶段设计。

借鉴《双星物语》游戏的设定，首先将农作物的获取难度提高，

同时将本来平等的农作物分为不同等级，必须逐级解锁才能种植所有的农作物。

同时将烹饪也分等级，在一开始玩家无法进行大多数的烹饪操作，

只能通过柴堆烧烤食物，吃串串过日子。柴堆的使用不难掌握，消耗也很小。

但通过优化配方，纯建材方块，包括红砖、石砖、玻璃等建材的产量比原版要高。

花卉工艺模组的配方全部可以使用，能提供不错的装饰功能。

对于玩不来模组的玩家，到这里已经足够进行生存建筑，开始养老了。

但此时熔炉处于锁定状态，无法合成，同时任何的熔炉配方也被锁定，无法使用。

解锁熔炉以后，可以进行熔炉能够完成的合成;

解锁Sakura、料理工艺的作物，玩家可以种植更多的农作物。

解锁咖啡工坊的合成配方，玩家可以制作咖啡和**高回复量**的食物。

但是此时不能进行潘马斯农场的合成配方，只能进行Sakura、咖啡工坊和料理工艺的做菜配方。

同时根源魔法作为本周目的魔法模组，将在这个时候加入游戏科技线。

食物的获得和处理会成为新周目前、中期游戏的重要课题，而解锁阶段的前提条件也会是各种各样的食物。

在玩了料理工艺之后，会需要料理工艺的菜品来解锁下一阶段，即潘马斯农场的合成。

解锁潘马斯之后农业差不多毕业，开始解锁车万小女仆MOD的配方和物品使用。

在车万小女仆毕业之后，才能进入到热量与气候MOD的工业部分。

在工业部分之后才进入热量与气候的魔法内容，也就接近整个整合包的毕业了。
### 1.2 流程的细节更新
#### 2020.3.1 更新
在 hac_magic 阶段新增扩展合成 MOD，增加热量与气候配方的难度。
#### 2020.3.3 更新
在新手阶段新增火炬大师 MOD，并添加相关的支线任务“新的光明”。
#### 2020.3.5 更新
##### 生物群系雷达
~~在 furnace 阶段新增自然指南针 MOD，方便玩家寻找喜欢的生物群系，节省跑图时间。~~

降低 BOP 生物群系雷达的获取难度，BOP 的宝石和生物群系雷达移动到 furnace 游戏阶段。

同时给 BOP 宝石和生物群系雷达新增支线任务，放入“奇幻旅程”任务线。
#### 2020.3.10 更新
##### 游戏阶段补充
将简易发电机和充电座 MOD 移动到 maid 游戏阶段。
##### 削弱热量与气候的 Tier3 装备
将钛合金护甲、钛合金盾牌、工具钢工具、十字弩、弩箭移动到 dcs_magic 游戏阶段。
##### 女仆交互面板
将女仆交互面板的配方从 maid 移动到 hac_magic，防止利用女仆跳科技树。
#### 2020.3.13 更新
##### 将豆腐工艺移动到 furnace 阶段
包括豆腐工艺的内容和豆腐世界维度。
##### 原版世界的移动
将原版下界移动到 furnace 阶段，原版末地移动到 pams 阶段。
##### 盖亚魔典
将盖亚魔典移动到 furnace 阶段，玩家在 furnace 阶段之前理论上不会见到盖亚魔典怪物。
_______________
## 2. 游戏背景故事设定
<pre>
传说在很久很久以前，有一位工匠制作了一个精巧的雪景球。
这位工匠掌握高深的魔法，为球注入灵气，
让它有四季变化，阴晴雨雪。
他请来他的六位朋友，同样也是法力高强的魔法师，为他的得意作品献上祝福。
第一位魔法师来了，祝福道：
“我祝福这球中的小世界，有美丽的自然风光，使观看它的人感到赏心悦目。”
第二位魔法师来了，祝福道：
“我祝福这球中的小世界，在山川之上覆盖有茂密的植被，大地上漫步着奇妙的生灵。”
第三位魔法师大着胆子，祝颂道：
“愿这小世界之中生活着充满智慧的人们，用自己的双手去改造自然！”
前两位魔法师责怪他太过冒失，在这方寸之地造出人类，人类是难以生存的。
于是第四位魔法师来了，祝福道：
“我愿这里的植物向人类贡献可吃的果实、可治病的药物，动物向人类贡献毛皮和肉类。”
第五位魔法师紧接着说道：
“我愿这里的人们团结一心，相互帮助，生活和谐美好。”
可是，第六位魔法师却没有及时接到邀请。当他到来时，他怒气冲冲，责备他的工匠朋友的怠慢。
“我要这里的植物不肯交出它们的种子，动物对人充满敌意，
天气的冷热伤害人们，诡异的鬼怪叫他们恐惧！”
他恶狠狠地发出了这样的诅咒之后，最后加上了一句：
“我要你们全部困入这个世界之中，永远不得逃脱！”
说完扬长而去。
可怜的五位魔法师，被永远封印在雪景球之中。
他们决心帮助雪景球中的人类族群，于是化作通灵的书本，
用自己高深的知识引导人们，帮助他们在这美丽而艰险的世界中生存。

这就是麦瑞特人祖祖辈辈流传下来的创世传说。
当你抚摸手中这散发奇异光彩的指导书时，才知道这一切并不是随口胡编的故事...
</pre>

### 2,1 关于MARYT 10th Gameplay与世界观的部分补充 20200313 by kurisu93
按照世界观设定。游戏内共分为6部分地区，分别对应六位魔法师的剧情。完成六位魔法师的剧情即可解锁全部游玩内容。每完成一位魔法师的剧情即可解锁下一个世界（此处通过多世界插件进行生成，通过给予进入某个世界的权限实现，方便轻松，每个世界的范围为10000x10000，玩家可以自由的选择在某个世界定居）

第一个世界 五至宝其一 魔法师芬里斯（剧情设计要求配合任务帮助玩家了解初期玩法）
我（后续均用“我”作为故事主人公，也就是玩家）在一望无际的玫瑰园中醒来了。我失去了记忆，不知道我是谁，我在哪，我为何在此。低头看了看自己的手掌与臂膀，满是伤痕，这些伤痕从哪里来，我也不知道。我站了起来，走上了玫瑰园中的小路。这小路没有指示牌，不知道这条路通向何方。管他的，接着走吧（弹出提示：WASD 左键 右键熟悉操作）。
在这路上有一些奇怪的生物（使用命令方块定点生成），它们似乎会攻击我，我需要一些武器来保护自己，这武器从哪里来，当然从树木而来，木剑，我需要一把木剑。我记得木剑应该是这样做的，奇怪，我为何会记住木剑的做法，管他的，先合成武器吧（第一个任务：砍树，制作木剑）。木剑拿在手上，心中多了一点踏实的感觉。砍杀了几个怪物，便没有那么害怕了。我回想起拿起木剑砍杀怪物的时候。为何如此的熟悉。带着这些疑问，我依旧走在小路上，前往未知的地方。天渐渐的黑了。我需要光来照亮周围，要不然将会很难前行。我的肚子也饿了，需要一些食物，正好，这里有一些动物（使用命令方块定点生成），抓几只，然后再搭个火堆，吃点烤肉再上路吧（第二个任务：砍杀动物，制作柴垛，回复饥饿度）
帕赛尔镇——我终于走到了这条路的尽头，这看上去是一个平静和谐小镇，我走到村口，却发现今天并不和谐，村口叽叽喳喳，仿佛是在争吵，事实确实如此，有两个男人正在争吵什么

## 3. 游戏的阶段划分
### 3.1 技术层面的游戏阶段(GameStage)名称与与流程阶段的关系
见下表。

| GameStage 游戏阶段名称 | 对应的游戏流程                                   | 加入游戏的模组                                       |
|------------------------|--------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| 新玩家，无阶段         | 柴堆烧食物，只能种植原版作物、花卉工艺作物和污秽之地作物|原版除了熔炉、下界、末地的部分，根源魔法（仅柴堆、研杵等内容），花卉工艺，污秽之地，火炬大师，BOP除了宝石以外的全部内容|
| furnace                | 可以制作和使用熔炉                               | 原版熔炉、下界、根源魔法大部分主要内容，Sakura，料理工艺，咖啡工坊，BOP的宝石和生物群系雷达，豆腐工艺，盖亚魔典|
| pams                   | 可以制作潘马斯的食物                             | 原版末地、潘马斯农场|
| maid                   | 可以使用车万小女仆的游戏内容，可以使用建筑小帮手 | 车万小女仆（除交互面板外），建筑小帮手，简易发电机，充电器|
| hac_tech               | 解锁热量与气候的科技模块。                       | 热量与气候                                           |
| hac_magic              | 解锁热量与气候的魔法模块。                       | 热量与气候，扩展工作台，小女仆交互面板      |

### 3.2 对每个流程阶段的详细介绍
#### 3.2.1 “无阶段”时期
任务线：“初期生存”

任务线描述：
<pre>
你睁开眼观察身边的世界，它美妙无比，却又危机四伏。
为了解决迫切的生存问题，你需要寻觅一切你可以找到的资源。
但是这个陌生的世界§o已经有一些东西在悄悄改变§r，
你需要重新认识你所处的世界，才能够在其中生存下去。
</pre>
任务线内容：

注释：任务的数字编号表示任务处于任务树的第几层，

字母编号按 a, b, c 依次表示主线，支线1，支线2...以此类推。

1. 受诅咒的原木

任务描述：
<pre>
你发现§2白桦木§r和§2深色橡木§r受到了诅咒，§2§l无法被采集下来§r。
但是借助古老的魔法，你可以用§2任意的原木来合成§r白桦原木和深色橡木。

§2§l§n任务提示：§r
右边的任务要求可以§2点击右下角翻页§r，
§2§l任选一个完成§r即可。

§2§l§n任务要求：§r
合成白桦木或深色橡木。
提交任务不会消耗这些原木。
</pre>
任务设计目的：

解决 Delta Hard Mode 模组禁止白桦木和深色橡木破坏掉落的问题，引导玩家通过合成绕过这个特性。

2.a 重新认识火-I

任务描述：
<pre>
你发现这里的石头不够坚实，
§2§l不足以砌成实用的熔炉§r。
因此你选择将它们用来堆成§2§l柴堆§r。

§2§l§n任务要求：§r
合成柴堆。
提交任务不会消耗柴堆。
</pre>


任务设计目的：

利用柴堆的配方少于熔炉配方，卡住玩家的进度，引导玩家使用柴堆。

柴堆的加工速度比熔炉快，且消耗低，相当于平衡了玩家使用的难度。

2.b 农耕文明

任务描述：
<pre>
要想生存，首要的任务就是填饱肚子。
可食物不会从天上掉下来。
所以你决定搜寻种子，
准备开始初步的农业生产。

§2§l§n任务要求：§r
集齐任务指定的四种种子。

§2§l§n任务提示：§r
不要急于吃掉任务奖励的胡萝卜和土豆，
下一步任务要用到它们合成§2蔬菜串§r。
</pre>

任务设计目的：

M服传统。

3.a 重新认识火-II

任务描述：
<pre>
你感到腹中饥肠辘辘，迫切地想要吃些什么。
你望着眼前的柴堆，是否想要用它的火焰
§o烤些什么吃的？§r

§2§l§n任务要求：§r
用§2打火石§r点燃柴堆，烤制蔬菜串。

§2§l§n任务提示：§r
如果你吃掉了上一步任务
奖励的胡萝卜和土豆，
那么你恐怕只能在主城购买它们了。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家查阅柴堆的合成配方，熟悉柴堆的使用方法。

顺便引导玩家熟悉主城商店。

3.b 丰衣足食

任务描述：
<pre>
有食物并不足以对抗严酷的自然环境；
你仍然受到§2§l冷热变化§r的天气的折磨。
或许做一件衣服穿是比较好的选择。

§2§l§n任务要求：§r
合成麻布帽。

§2§l§n任务提示：§r
种植上一步任务得到的亚麻种子。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家游玩花卉工艺模组，同时抵抗热量与气候的温度伤害。

解决新手玩家不穿衣服带来的各种问题。

4.a 重新认识火-III

任务描述：
<pre>
你的银斧头是否已经磨损殆尽？
是时候自己动手§2烧炼一些金属§r来使用了。
相信我，它们比石头工具要好。

§2§l§n任务要求：§r
用柴堆烧炼矿石，得到铜锭和银锭。
并使用它们制作铜镐和银剑。
提交任务不会消耗铜锭、银锭、镐和剑。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家制作烧炼铜、银，并制作铜、银工具，代替原版铁工具。

4.b 研磨矿石

任务描述：
<pre>
你发现将矿石磨成粉末有助于增加矿石的产出。
但在这之前，你会需要§2研钵和研杵§r。

§2§l§n任务要求：§r
合成研钵和研杵，并研磨得到铜粉。
提交任务不会消耗上述物品。

§2§l§n任务提示：§r
把物品右键放入研钵，手持研杵右键点击即可研磨。
空手右键研钵可以取出里面的物品。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家制作研钵进行矿物初步增产。

5.a 怪物猎人

任务描述：
<pre>
试着走出避难所，消灭一些怪物吧！
我想你的装备已经足以使你对抗凶恶的怪物了。

§2§l§n任务要求：§r
狩猎§2僵尸、骷髅和苦力怕§r各 20 个。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家打怪。在这期间，利用 MobStage MOD 阻止盖亚怪物生成，

玩家见到的原版怪物就会较多。

5.b 抱歉，今天不行

任务描述：
<pre>
你的盾牌是否已经不堪一用？
用§2铜锭§r制作一个盾牌吧，和铁的差不多好。

§2§l§n任务要求：§r
用铜锭代替铁锭制作盾牌。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家制作铜盾牌，代替暂时不能合成的原版铁盾牌。


5.c 新的光明

任务描述：
<pre>
你是否受到怪物的困扰？
合成一个§2巨型火把§r，
它可以帮助你阻止怪物生成。

§2§l§n任务要求：§r
制作五个§2熄灭的巨型火把§r，并将其点燃。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家利用巨型火把阻止怪物生成。

6. 征服主世界
任务描述：
<pre>
你的装备已经足够强大。
去吧，证明你的力量，告诉这个世界
“我将不再恐惧！”

§2§l§n任务要求：§r
击杀§2末影人§r，§2流髑§r和§2尸壳§r各五个。

§2§l§n任务提示：§r
如果你找不到流髑和尸壳，请寻找§2寒冷§r或§2炎热§r的群系。
</pre>

任务设计目的：

对玩家的跑图和战斗力提出一定要求，

同时开启 furnace 游戏阶段，标志着“初期生存”任务线的结束。
#### 3.2.2 furnace 阶段时期
任务线：“爱与料理的美丽世界”

任务线描述：
<pre>经过艰苦的努力，
你已经告别凶险的生存斗争，
步入了崭新的生存阶段。
你可以探索§2更加美妙的世界§r，
见到§2更多有趣的生物§r，
种植§2更多奇妙的植物§r，
你的生存也有了§2新的奋斗目标§r。</pre>

任务线内容：

注释：任务的数字编号表示任务处于任务树的第几层，

字母编号按 a, b, c 依次表示主线，支线1，支线2...以此类推。

1.a 另起炉灶

任务描述：
<pre>
在柴堆的火光陪伴下度过了这么久，
你是否怀念起坐在熔炉旁等待烧炼完成的时光？
你想到利用金属来加固脆弱的石头，
终于领悟了§5熔炉§r的制作方法。

§5§l§n任务要求：§r
制作一个§5熔炉§r，并烧炼得到10个铁锭。
提交任务不会消耗上述物品。

§5§l§n任务提示：§r
§5研钵§r和§5研杵§r可以增加铁锭的产出。
</pre>

任务设计目的：

引导玩家制作熔炉，该做了。

1.b 比钻石更好

任务描述：
<pre>
你或许已经获取了钻石，制作了一套钻石装备。
可是你是否想过有§5比钻石更好§r的装备？
来吧，用你的镐和双脚探索这个世界，
去寻找藏身于§5枫林地下§r的秘宝...

§5§l§n任务要求：§r
获取 5 个§5樱色钻石§r。
提交任务不会消耗樱色钻石。

§5§l§n任务提示：§r
请前往§5竹林§r或§5枫树林§r群系。
§5生物群系雷达§r可能有所帮助。
</pre>

任务设计目的：

为主线的下一步任务和sakura挑战任务做准备。

2. 
