# Minecraft 小说《黄金之国》企划
如果 [黄金之国](https://github.com/RisingInIris2017/Tadokoro-Teatime/blob/master/Minecraft-related/Minecraft%20Mod%E8%84%91%E6%B4%9E-%E9%BB%84%E9%87%91%E4%B9%8B%E5%9B%BD.md)
这个设想真的被做成 Mod 成品的话，这大概就会以 Mod 同人文的形式出现。

## 主线
在 Minecraft 主世界，有一个人类的村庄。这个村庄毗邻一条大河，大河的两岸是肥沃的土地。

人类先民发现了这里，所以在这里定居下来。后来不知道是哪一代村庄居民在探索村庄后方的大裂谷时发现了巨量的金矿，

于是村民们开始开采金矿，用黄金打造工具和盔甲。由于黄金质地柔软，普通的黄金装备并不耐用，

于是有一些善于解读远古文字的博学者，查阅了古时候遗留的书籍，掌握了给工具附魔的技术。

他们意外地发现，黄金制成的装备比起在这里稀缺的铁更容易取得强大的附魔。

拥有了装备的村民们开始积极探险，谋求村庄的向外扩张。在探索的过程当中，有一批村民发现了邻近人类村庄的村民村庄。

他们喜爱人类村庄产出的附魔黄金制品，并愿意用他们生产的产品来交换，人类村庄空前地繁荣起来。

这样的日子持续了若干年，人类村庄变得繁荣而富足，

本文的主角之一，男主角的父亲，老附魔师，正是在这个时候凭借高超的附魔技术接替上一任附魔师，成为村庄的领导人的。

他领导村民勤于耕种、开矿，与村民村庄的居民们诚信交易，还娶了一位贤惠的好妻子。

这样的好日子过了若干年，年轻的附魔师慢慢地也度过了自己的前半生，除了一直没有孩子以外，附魔师对自己的生活非常满意。

本以为这样的好日子会一直持续下去，然而一批强盗袭击了村民村庄，将整个村民村庄毁灭殆尽。

这使得人类村庄的经济大受打击，人类村民的生活条件大不如前，不少村民决定离开自己的家乡出去冒险，碰碰运气，

附魔师目睹自己的村庄人口减少，土地、金矿减产，心急如焚，但又没有办法。

就在这时，老附魔师的妻子怀上了孩子。老年得子这样的好事安慰了附魔师；

然而不幸的是，老附魔师的妻子没能挺过分娩这一关，只有孩子保住了。

失去妻子的老附魔师十分悲痛，但他最后还是坚强地挺过了这一关。

他相信孩子是妻子留给他最后的礼物，也是上天的赠予，

出于对妻子的深爱、对幸运的珍惜，他把抚养这个孩子不仅看做父亲的责任，还带有某种强烈的使命感。

在孩子满百日那天，他照村民的惯例进行了抓周仪式，孩子一把就抓住了剑，

老附魔师相信应该把这个孩子培养成一个战士或者冒险者，要么能守卫村庄的安全，要么能向前辈们一样勇于探索，开辟一条村庄富足的新路。

因此，老附魔师对孩子格外严厉。孩子渐渐长大，变得叛逆，但老附魔师仍然没有改变他的教育方式。这导致了父子之间的隔阂。

长大以后，孩子成为了村庄唯一的卫兵，每天的工作就是巡逻村庄，但实际上也没有什么事情可做，无非是混日子而已。

老附魔师看不下去，和孩子吵了一架。在这次父子之间的对话当中，老附魔师意识到了自己的错误，孩子也理解了老附魔师的苦心。

孩子决定辞别父亲和人类村庄的居民们，像他的前辈们一样踏上冒险的旅途。

他将守卫村庄的任务交代给自己的好友之后，带上了几个村民就出发了。

这个孩子就是本文的主角。

他们离开村庄走了不远，就发现一个村民村庄。天色渐晚，远处传来越来越杂乱的怪物声音，

探险队决定先在此住下，准备第二天早上返回自己的村庄，并标记好路线供商队往来。

不料一队强盗来到这里，开始进攻这个村庄。

探险队伍决定援助这个村庄，他们与强盗殊死搏斗，

然而怪物们也围了上来，爬行者炸毁了村庄的房屋，僵尸趁乱偷袭村民，村民死伤惨重。

当主角杀死最后一个强盗的时候，回望村民村庄，已经是一片狼藉，村民横尸遍野，自己带来的战友也全部牺牲了。

他正感叹自己一事无成的时候，突然废墟中传来一阵响动。

他飞跑过去，徒手挖开废墟，却挖出一尊金色的雕像，在月光下闪闪发光。

他把雕像周围的砂砾石块搬开，雕像却自己站了起来，是一个金色的村民。

（未完待续）
