# Minecraft Mod 脑洞 - 黄金之国
## 目录
- [Minecraft Mod 脑洞 - 黄金之国](#minecraft-mod-脑洞---黄金之国)
	- [前言](#前言)
	- [主要设定](#主要设定)
		- [背景梗概](#背景梗概)
		- [游戏内容](#游戏内容)
			- [主世界部分的游戏内容](#主世界部分的游戏内容)
			- [模组添加的世界的游戏内容](#模组添加的世界的游戏内容)
	- [有待补充的内容](#有待补充的内容)

## 前言
这个创意是早餐后吃饱了没事干想出来的。

从印加古国和黄金城的传说那边拿来的灵感，

是一个以黄金贯穿主线，以古代科技为线索的科技+剧情向冒险模组。

## 主要设定
### 背景梗概
你在探索世界的旅途中，意外地发现了不同寻常的村庄；

有些由纯金打造的傀儡守卫，有些甚至有黄金铸成的活动村民机器人，

向你兜售古怪的纸片，上面画着某种设计图，旁边写满了密密麻麻、难以辨识的古文字。

你潜心研究这些东西，发现这一切都与传说中的黄金国和它的古代科技有关。

难道说传说中的黄金国真的存在？

你决心一探究竟，却未曾想到，一场奇妙的旅程正在拉开序幕……
### 游戏内容
> 说明：以下斜体的内容是可有可无的扩展内容。
#### 主世界部分的游戏内容
这个模组的入门是从寻找村庄开始的，所以定位是中后期模组。

有些村庄会生成金傀儡，而非铁傀儡；村民当中会有一两个金村民，类似发条机器人一样的。

它们会捡起地上的金锭和金块。

如果它们不处于敌对状态，右键它们可以打开交易 GUI，与村民相同；但不同的是，它们从不收购绿宝石。

与其交易也会使其像原版村民一样进入“有[意愿](https://minecraft-zh.gamepedia.com/%E6%9D%91%E6%B0%91#.E6.84.8F.E6.84.BF)”的状态。

金村民在生成时可能手持原版的一种金工具，*以及下面会提到的模组添加的古代连弩*。

金傀儡生命值低于铁傀儡，但是采用不同的 AI。

目前的设想是金傀儡是中立生物，转入敌对的条件与铁傀儡相同（僵尸、灾厄村民、玩家攻击自己或村民等）。

敌对状态下会经常跳跃，并且跳得很高，落地时对落地点附近的生物造成伤害，但村民和金村民不受伤害。

金村民在平时是友好生物，不会躲避僵尸，僵尸也不攻击金村民，但灾厄村民会攻击金村民，金村民也会逃跑。

一旦玩家攻击金村民，在附近的所有金村民都会不再与这名玩家交易，并与玩家敌对。

如果空手或手持金工具，金村民会与僵尸等近战怪物一样碰撞攻击玩家；

*如果手持古代连弩，金村民会像骷髅一样射击玩家*。

杀死金傀儡会掉落古代零件，金村民的第一层交易必定是收金锭、金块或者金矿石，出售古代零件。

获得第一个古代零件，模组的科技线就开始了。

*模组的全部合成配方在获取第一个古代零件之前是锁定的，*

*获取到古代零件之后解锁第一批配方，*用金粒、金锭、金块以及金制品+古代零件合成一批实用设备，

包括能提升矿石产量、能合成一些模组关键道具的 1 级粉碎机，只接受原版熔炉燃料，能在烧炼物品时，有很小的几率产生副产物的 1 级古代熔炉，

能代替南瓜，用来搭建自己的金傀儡的傀儡核心等等。

以及产能设备和能量传输设备。

对于产能设备，目前的设想是让特定的生物推动（例如牛、马、僵尸、金傀儡等等），根据推动生物的种类不同，产能功率不同的装置，

产生扭矩能量，通过连接轴来传输。

古代熔炉烧炼金矿石/金矿粉得到的副产物中会包含另一种材料，名字暂时没定，用 A 材料代替。

除此之外还有用金锭代替燧石合成原版箭的配方，产量比燧石高得多。

金村民的第二层交易包含各种收购金和金制品，出售各种原版物资的交易，但有一定几率出现收购 A 材料，出售随机种类的 1 级古代科技残页的交易。

每一种 1 级古代科技残页都会解锁用 A 材料合成古代零件的配方，

同时各自解锁与之对应的一部分的中阶段机器合成表，可以是直接右键使用解锁合成，也可以借助研究台模组，等等。

通过这些借助 1 级古代科技残页解锁的配方，可以合成一些功能性方块和工具，

方块里边包括自动农场方块、*能发出声音驱赶怪物的自动钟，*

提高副产物生成率，但是有一定几率不产生主产物，不接受燃料，仅可以由扭矩能量驱动的 2 级古代熔炉，

粉碎速度更快，但是消耗功率更大的 2 级粉碎机。

2 级粉碎机在研磨金矿石时会产出与 1 级粉碎机不同的另一种金矿粉，姑且称为精纯金粉。

精纯金粉具有与金矿粉的所有用途，但是多了用来酿造药水的功能。

精纯金粉可以在酿造台上酿造出药水，暂时称为古代秘药，包含饮用、喷溅和滞留三种形式。

这种药水能提供的 Buff 是，能看到一定距离内的金村民、金傀儡，以高亮的金色轮廓显示。

除此之外，2 级古代熔炉、2 级粉碎机，和更高级的古代熔炉、粉碎机，都可以自动地将成品放入位于其下方没有满的箱子。

一些功能强大的金质工具，包括用金、A 材料与钻石合成的古代合金锭，

可以用来升级钻石工具、护甲，成为古代工具和古代护甲。

如果做 1.16 以上版本的模组，可以直接改动下界合金的配方，让下界合金的合成表中需要 A 材料，就不再需要古代合金了。

此外还有古代连弩，长按右键蓄力，随着蓄力时间的增加，可以一直装填箭矢直到达到某个数量上限，

在需要射击时，按住右键就能每隔一小段时间自动连续射出装填的箭矢，直到射完为止；

1 级金锁链护甲，防御能力不及古代护甲，但是穿戴在身上时只显示半透明的材质；

像给马佩戴马鞍和马铠那样，可供金傀儡佩戴的工具，

包括增加金傀儡踩踏伤害的金钉鞋、能增加金傀儡护甲值的金甲板，

可以让金傀儡走动时自动吸收附近地上的掉落物，你可以右键点击金傀儡从中拿取东西的金背篓。

集齐所有的 1 级古代残页并将其对应的配方全部解锁之后，自动解锁一个新的配方，

用古代零件、A 材料、金合成的 1 级古代铸币机，

需要大量的扭矩动力来驱动，可以消耗 A 材料，得到古代钱币。

金村民的第三层交易包含收购金制品、A 材料，出售各种原版物资的交易，但有一定几率出现收购古代钱币，出售 2 级古代科技残页的交易。

各种不同的 2 级古代科技残页同样用于解锁与之对应的配方。

方块方面包括金村民组装台，这个方块玩家不能交互，如果有两个金村民都有意愿，其中之一身上携带有足够数量的金锭或金块，

它们就会进入繁殖模式，寻找金村民组装台方块，并在其附近移动（假装是用组装台组装东西），然后生成一个新的金村民。

金村民没有幼年阶段，一生成就与自然生成的金村民相同；金村民组装台也不会自然生成，因此只能由玩家合成得到。

*金村民组装台有耐久，繁殖了若干个金村民之后就会损坏消失。*

发条驱动器，一个需要接入扭矩动力的方块，下文提到的发条工具都需要放在发条驱动器上充能；

3 级粉碎机，工作更快，但是消耗的扭矩动力更大；

3 级古代熔炉，工作更快，只接受扭矩动力，且比 2 级消耗更大，在保持 2 级古代熔炉的副产物的生成率基础上，必定生成主产物。

*下界时空门核心和末地时空门核心，用于与金块一起搭建下界时空门和末地时空门两种多方块结构。*

*与原版下界传送门一样，下界时空门和末地时空门的尺寸都是可变的。*

*这两种多方块结构在接入扭矩动力的情况下可供实体穿过，分别前往下界、末地；*

*下界时空门在传送时没有等待时间，也不会生成猪人；末地时空门是竖立的，而非水平的，可以阻止玩家刷取会下坠的方块。*

*手持 A 材料右键点击下界时空门核心和末地时空门核心会消耗 A 材料，分别给予下界时空钥匙和末地时空钥匙物品。*

*获得时空钥匙时会立即打开一个输入框，供玩家输入一个坐标，这个时空钥匙将与这个坐标绑定。*

*绑定了坐标的时空钥匙不再能更改它所绑定的坐标。*

*当有实体进入时空门时，检查其背包，如果检查到与时空门对应的、绑定了坐标的时空钥匙，就将玩家传送到时空钥匙绑定的坐标。*

*若没有检查到绑定了坐标的对应种类时空钥匙，就根据原版传送门的坐标对应规则传送。*

*古代自动弩炮，需要接入扭矩动力，金村民靠近时会坐上去，然后丧失 AI，潜行右键弩炮可以把金村民赶下来。*

*放入任意的箭或烈焰弹，有扭矩动力且有金村民坐着时就会工作，向着敌对生物快速地发射里面装填的东西。*

*如果是箭，射出时产生的伤害相当于力量 III 的弓发射的；如果是烈焰弹，在爆炸时会引起一定范围内的敌对生物着火，但不再产生火方块。*

物品方面包括原版附魔金苹果的合成配方，暂定用古代合金锭与金苹果合成；

锁链刀，具有扭矩能量缓存，可以在发条驱动器上充能。

具有较高的攻击伤害，且攻击距离略长于原版近战武器；可以消耗扭矩能量缓存，将刀弹射出去射击远处的目标，无需蓄力，但有冷却。

原型是出自电视剧《神探狄仁杰》，大概是这个效果：https://www.iqiyi.com/v_19rqscowkw.html 空降4分26秒。

如果是 1.14+ 的模组，锁链刀可以附魔弩的穿刺附魔，射击时伤害经过的所有目标。

发条弩枪，具有扭矩能量缓存，可以在发条驱动器上充能。

无需蓄力，只需按住右键，就能每隔一小段时间，消耗扭矩能量缓存，射出背包里的箭矢，直到背包里的箭矢射完或者能量缓存耗尽为止。

射出的箭矢伤害也略大于古代连弩，但是需要用古代连弩合成。

集齐所有的 2 级古代科技残页之后，自动解锁一个新的配方，

用古代合金、金等合成的 2 级古代铸币机，

不仅需要大量的扭矩动力来驱动，而且在工作时会检查附近有没有滞留型古代秘药的药水云实体，否则会暂停工作。

2 级古代铸币机可以消耗古代合金锭，得到黄金之国钱币。

金村民的第四层交易包含收购 A 材料、古代合金，出售各种原版物资的交易，但有一定几率出现收购黄金之国钱币，出售 3 级古代科技残页的交易。

3 级古代残页只有一种，解锁时光机核心、时光机支架、时光机能量接口的配方。

上述三种方块用于配合其他方块搭建时光机多方块结构。搭建完毕后，用滞留型古代秘药砸时光机核心，时光机就会激活，但仍然不能使用。

激活了时光机的玩家会解锁一个进度；

*金村民和金傀儡会与任何持有这个进度的玩家敌对，且会自动靠近激活的时光机并守卫在旁边，与进入激活的时光鸡一定范围内的任何玩家敌对。*

时光机需要输入扭矩能量充能，但没有 GUI，只有在缓存充满的时候，通过材质的变化或者其他方式表示可以使用。

在时光机附近喝一瓶古代秘药，就会进入模组新增的维度——黄金之国，时光机的能量缓存立即清零，回到激活但不能使用的状态。
#### 模组添加的世界的游戏内容
黄金之国世界会每隔一段时间检查世界内的玩家，如果没有解锁激活时光机的成就，就会被传送回重生点，像跳进末地的返回传送门一样。

黄金之国世界不能使用床或重生锚，尝试使用床的玩家会受到伤害。

在这个世界每隔比较远的距离会生成一个返回传送门，进入返回传送门的效果和进入末地的返回传送门一样。

除此之外，没有别的方式可以离开黄金之国世界。*如有可能，可以监听玩家的跨世界传送事件并予以取消。*

这个世界以黄色-橙色-金色为主色调。这里的树木原木具有金粒的矿物词典，而非通常原木方块的logWood矿物词典，但不能合成木板或木棍。

树叶被破坏时有极小几率掉落黄金叶片，可以取代精纯金粉用于酿造古代秘药。

这里的石头与原版的石头类似，有对应的圆石、石砖、石台阶等等，除了材质不同以外没有差别。

黄金之国世界会生成生物“征服者”，是灾厄村民外形的银灰色机器人。原型是历史上的西班牙征服者。

有剑兵征服者、斧兵征服者、弓兵征服者、枪兵征服者、征服者小队长五种陆地兵种，分别穿戴不同的衣服，

击杀他们有几率掉落这些衣服，能提供一定的护甲值；剑兵和斧兵会掉落手持的剑和斧头，这两种武器均不能合成。

弓兵征服者手持原版的弓，可能带有附魔；但不论其手持的弓是否带有火矢附魔，弓兵征服者射出的箭总是带有火焰。

同时，弓兵征服者会射击随机种类的负面效果药水箭。

枪兵征服者持有燧发枪，射速慢，但伤害很大，被打中就会着火；在敌人靠近的时候，

枪兵征服者会放弃射击，改为用枪托砸敌人，伤害一般，但是击退距离很长；直到敌人退到一定距离之外。


击杀枪兵征服者有很小的几率掉落燧发枪，燧发枪不能合成，只消耗两种弹药：烈焰棒和信号弹。

枪兵征服者主要的掉落物是烈焰棒。

黄金之国世界会生成征服者哨塔建筑，哨塔内部有一个战利品箱子，

里面主要包含普通的原版食物，其次有几率包含征服者的衣服，然后有几率包含征服者的武器，最后有小几率包含 1 瓶古代秘药。

有玩家靠近哨塔时，以哨塔为中心，一定范围内，会不断刷出剑兵、斧兵、枪兵征服者。

上述征服者刷出的数量达到某个值（*如有可能，这个数量可以在配置文件中修改*）后，

会刷出 1 个征服者小队长，然后停止刷出任何种类的征服者。

征服者小队长外观上是骑马的枪兵征服者（可以做成一个实体，而非马和枪兵两个实体）。

小队长开枪的冷却时间比正常的枪兵短，移动速度与一般的原版马奔跑速度一致。

击杀小队长必定会掉落鞍，主要掉落烈焰棒和小队长的衣服，小几率掉落燧发枪和若干的信号弹。

除此之外，在黄金之国世界的水面上会集群生成征服者快艇，外观上是一个坐着铁皮船的枪兵征服者（可以做成一个实体，而非船和枪兵两个实体）。

在水面上运动速度与玩家划船时按下疾跑键的速度一样。

被击杀时除了掉落枪兵征服者会掉落的物品，还必定额外掉落一个铁皮船。

铁皮船和原版木船一样，但是不会撞坏；可以在任何熔炉中烧炼得到若干铁粒。

每隔一段距离，会生成一个征服者总督府建筑。这个建筑外围有一圈护城河，主体由“埋有炸药的”黄金之国世界方块组成，

这种方块除了材质与对应种类的普通的黄金之国世界方块不同外，还会在指定的条件下爆炸，威力与 TNT 相同，但不破坏方块。

总督府有较多的战利品箱，且在建筑内部显眼的位置，放有 3x3x3 的方块，

外围 26 个金块，中心的方块可能是 1 个古代合金块，也可能是 1 个岩浆，

在这 3x3 的方块对着建筑大门的一面中心位置，贴有一个牌子，写着“内有古代合金”。

靠近总督府后，建筑附近会不断刷出剑兵、斧兵、枪兵，在护城河上刷出征服者快艇。

这一波生成征服者的数量不会超过某个值，如有可能，可以在配置文件中调整。

当刷出的征服者有一半被击杀时，开始刷出征服者小队长，数量不超过另一个数值，如有可能，可以在配置文件中修改。

将所有的征服者消灭完毕后，玩家可以登上总督府楼顶，用燧发枪向空中发射信号弹。

发射完毕后组成总督府的方块会开始从上往下依次爆炸，直至全部爆炸消失。

然后在总督府外围刷出征服者总督 BOSS。

征服者总督外观上一辆拖着大炮的马车，大炮后面坐着一个枪兵征服者（同样可以把上述东西做成一个实体）。

征服者总督只与玩家、金村民和金傀儡敌对，可以快速发射凋零头颅来攻击玩家，自身免疫任何形式的爆炸伤害。

同时，征服者总督可以撞破任何空手可以挖掘的方块。

征服者总督的血量越少，发射凋灵头颅的间隔时间就越短，每损失 1/3 的生命值，每次发射凋灵头颅的数量就多一个，

从一开始的每次 1 个到每次 3 个。

击杀征服者总督会掉落大量的经验、若干烈焰棒，征服者总督的衣服，另外有几率掉落一个征服者徽章，极小概率掉落总督的指挥刀。

征服者徽章可以代替下界之星合成信标，

总督的指挥刀具有很高的伤害，手持右键点击可以消耗耐久使一定范围内的中立、敌对生物、玩家获得虚弱 3 和速度 1 效果，

并使得受到影响的中立、敌对生物向使用者的方向移动。

征服者的内容就到这里。

在黄金之国世界会生成黄金村庄，黄金村庄中会生成金村民和金傀儡，

如果是 1.16+ 的模组，还可以生成养殖有疣猪兽的猪圈，猪圈三面围栏，一面敞开。

金村民和金傀儡与主世界一样，但所有的金村民都会持有武器（剑、斧、古代连弩、锁链刀或发条弩枪），所有的金傀儡都装备有金甲板和金钉鞋。

比普通的金村庄稀有一些的是大型黄金村庄，在这里会生成酋长的宫殿，靠近酋长的宫殿的金村民、金傀儡会获得生命提升和生命恢复效果。

在酋长的宫殿门口会有两个金村民卫兵，持有发条弩枪，生命值、护甲值和基础伤害均高于普通的金村民。

金村民卫兵会向不与其敌对的玩家收购征服者的衣服，出售卫兵的推荐信道具。如果金村民卫兵被玩家击杀，也会掉落卫兵的推荐信道具。

手持卫兵的推荐信，在酋长的宫殿楼上的大门处右键点击可以进入酋长的房间，这里会生成三个金村民卫兵、两个金傀儡和一个金村民酋长。

金村民酋长同样是 BOSS 生物，具有极高的生命值、护甲值和攻击力，但仅与满足特定条件的玩家敌对，下文会说明。

金村民酋长可以飞行，速度与凋灵相同。当自己远离敌人时，会发射直线光束射击敌人，伤害较高；

当敌人靠近时，会发射以自身为中心的圆形光环，伤害较低，但是具有很长的击退距离。

金村民酋长会与不处于敌对的玩家交易。

他的前几层交易与普通金村民相同，最后两层交易依次是收购征服者徽章，出售永恒磁石，和收购征服者徽章与总督的指挥刀，出售希望钻石。

永恒磁石可以合成永恒指南针，手持右键可以切换模式：模式 A 会指向最近的返回传送门，模式 B 指向一个坐标，这个坐标与地图种子有关。

希望钻石可以合成为若干个钻石块。

击杀金村民酋长，有几率掉落永恒磁石与希望钻石之一，或者什么也不掉落。

在黄金之国世界的地下会较多地生成互相连通的金村民矿井，里面会像废弃矿井一样生成铁轨、矿车、箱子矿车等等，以及一些小房间，

房间里面有手持古代十字镐的金村民矿工，和摆放在地上的金矿石、远古残骸矿石（1.16+）、煤矿石等。

金村民矿工会与不敌对的玩家交易，前几层交易与普通金村民相同，

最后一层交易收购古代秘药和古代合金，出售能量缓存接近耗尽的古代十字镐。

古代十字镐不会损坏，只有扭矩能量缓存；当能量缓存没有耗尽时，可以像镐子一样工作，手持右键可以切换效率 4 时运 2，或效率 4 精准采集。

此外，不论能量是否耗尽，古代十字镐都有与钻石剑相同的伤害。

金村民、金傀儡、金村民卫兵、金村民矿工和金村民酋长会躲避征服者；

同时，他们与穿戴任何一件征服者衣服，或手持燧发枪、总督的指挥刀的玩家暂时敌对，

直到玩家不再穿戴 / 手持上述物品为止。

但他们会与攻击过他们中任何一个的玩家永久敌对。

玩家到达永恒指南针在模式 B 下所指的地点后，永恒指南针会发光。

如果有玩家站在这个位置，手持永恒指南针和希望钻石，且身上带有古代秘药药水效果，这个位置会发生一次爆炸，威力比 TNT 更大。

如果爆炸结束后玩家没有死亡，这个玩家手持的永恒指南针和希望钻石会消失，然后获得太阳权杖，解锁一个进度，

暂时给这个成就起名*抵达圣地*。

太阳权杖是本模组的终极道具，有耐久度和极大的扭矩能量缓存。

如果没有获得*抵达圣地* 成就的玩家将太阳权杖放在主手或副手，太阳权杖会立即丢到地上。

近战攻击可以消耗少量耐久度打出无视对手护甲及其附魔的伤害，

长按右键蓄力，松开右键时会射出一道光束，对所有光束经过的目标造成巨量的伤害，同时消耗较多的耐久和全部的扭矩能量缓存。

在黄金之国世界内，手持太阳权杖潜行右键点击地面，可以消耗大量耐久度在右键点击位置放置一个返回传送门。

___________________

## 有待补充的内容
更多种类的黄金之国实用设备。
