# Hex - 海克斯

## 目录

- [Hex - 海克斯](#hex---海克斯)
  - [目录](#目录)
  - [序章](#序章)
  - [第一章 - 肖恩](#第一章---肖恩)
  - [第二章 - 公司](#第二章---公司)
    - [第一节 - 弗兰德利](#第一节---弗兰德利)
    - [第二节 - 竞价游戏](#第二节---竞价游戏)
  - [第三章 - 玉枝](#第三章---玉枝)
  - [第四章 - 回忆](#第四章---回忆)
    - [第一节 - 玉枝的前辈](#第一节---玉枝的前辈)

## 序章

人类所创造的，理性、科学与技术主宰的文明，

如诸位所见，从过去至今，它从未停止野蛮的加速膨胀。

技术的爆炸，让人类可以在 200 年、100 年、10 年、2 年内，

完成体量相当于从人类社会初始至今全部发展成果总和的文明成就。

甚至，那条自提出以来，长期被用作“科技年轮”的摩尔定律，

“集成电路上可容纳的晶体管数目翻倍的时间”也是一改再改，

“18 个月”这个答案，似乎已经停留在久远的历史中，

现在应该是 8 个月？8 天？

好吧，或许人类也不再需要关心这段时间的长短了，

反正只是眼睛一闭一睁之间就能发生的事。

如你所见，除了仍未颠覆的因果律外，时间似乎快要完全丧失阻止人类发展的权力了，

反正也没人记得自己所居住的城市是什么时候被评为全球最烂城市的了，

记录时间似乎也已经没有意义了。

除非现在是早上 7:59，而你，8 点要上班。

## 第一章 - 肖恩

“啊啊啊！”

肖恩再一次被大脑中植入的闹钟模块所释放的强烈电流轰醒。

从肖恩有记忆以来，每到早上 7:59，肖恩就要遭受剧烈的电击、头痛与抽搐的袭击。

肖恩的脑海中总有一个声音，反复地告知肖恩，

这是公司为员工安装的闹钟模块，这是为了避免员工偷懒、提高城市的运行效率，

这是员工终其一生无法摆脱的宿命，这是需要每一位公司员工努力去习惯的，云云。

但是奇怪的是，公司仅存的几位员工当中，只有肖恩从来没有习惯过。

这种电击对肖恩带来的痛苦无以复加，但只有一分钟的时间到岗，肖恩别无选择。

肖恩强忍剧痛，驱动腿部义体飞速奔跑，终于在 8:00 之前，到达了指定的签到打卡位置。

“NFC 连接已建立。闹钟模块已识别。

工号 4ea1-79e6-5fc5-695a，Shawn，签到成功。

渡凡胎之长河，达永生之彼岸。

我们为全人类的幸福永生竭尽全力。”

这已经是肖恩不知道第多少次，听到“全人类的幸福”这个字眼；

这也是肖恩不知道第多少次，在这时发出一声冷笑；

这当然也是肖恩不知道第多少次，在这同时遭到一阵不大不小的电击。

因为在公司的设备监视范围之内，是不允许产生质疑公司的想法的。

## 第二章 - 公司

### 第一节 - 弗兰德利

弗兰德利通用生物科技有限公司（Flandry General Biotech Co., F.G.B.），

总部位于整个人类文明的科技中心城——海克斯。

经历了五次世界大战，经历了原子弹、氢弹、中子武器的洗礼，

人类反复地被毁灭至仅存最后一人，

又反复地依靠文明成果的遗留，挣扎着完成种群复兴。

海克斯这座城市，正是由第五次世界大战中幸存的人类科学家们，

在焦土与废墟之上一手缔造的。

作为一位熟谙人类历史的学者，也作为一位精明的商人，

更同时作为海克斯这样一座精英之城的上层人士，

F.G.B. 总裁达尔文·弗兰德利先生敏锐地意识到，

在资源枯竭、矛盾激化、战争频繁、朝不虑夕的当下，

人类对整体文明延续的渴望，与人类对个人生命存续的渴望，本质上是统一的。

假如有机会通过技术的手段，一次解决这两个问题，

那么他不仅可以从渴望自身存续的个人手中攫取财富，获得商业上的巨大成功，

而且可以得到全人类的高度赞誉，成为延续人类文明的千古英雄。

他很快想到了实现这个目标的方法——只要将人类的意识转化为数据上传保存，

在意识和数据的世界，人类不需要消耗资源也能自由地生活，也不需要再进行无谓的争斗，

那么人类文明就自然而然地存续在这个世界了，反正物质世界也没有什么值得留恋的东西...

“哦，运行意识数据世界需要永不关机的服务器集群、需要数据备份和运行维护，

还需要持久稳定的电力供应，那就让公司留下一批人类员工来负责这些事情吧。

支付不起上传自己意识的费用的人，*活该* 承担这些义务的。“

想到这里，弗兰德利微笑着摸出一支雪茄，仰靠在办公室的转椅上，陶醉地抽了起来。

### 第二节 - 竞价游戏

不久之后，人们在互联网上看到了 F.G.B. 高级实验师希罗在意识数据世界进行的直播。

在直播的画面中，希罗向观众展示了他在意识数据世界天堂般的生活场景。

灵能引擎源源不断地输出强大的能量，驱动着炼金系统产出任何希罗想要的物质，

这些原料被送入量子物流网络存储起来，听候主人的发落。

只见希罗在控制面板上轻点几下，工厂转眼间变为华美的舞厅，

与真实人类外观别无二致的机器人舞者纷纷登台，翩翩起舞。

在美妙的音乐声中，希罗阔步走向一旁的吧台，

信手从酒柜上取下一瓶红酒，而炼金系统刚刚在吧台上塑造了两支精致的玻璃高脚杯。

希罗取过一支，斟满红酒，转向观众。

在轻轻呡了一口杯中的红酒后，希罗用手指指身旁的空位：

“第一个受邀参加意识数据世界酒会的名额正在火热报名中，

欢迎各位社会名流、成功人士，扫描屏幕上的二维码参与竞拍！”

直播间在这一刻彻底地沸腾了。无数人访问了拍卖网站。

看着实时增长的价格，他们的焦虑比价格数字膨胀得更快，完全无法抑制。

他们不断地往返于拍卖网站和资产交易网站，

把家里可以变卖的财产一件一件地卖掉，来参与这场无休止的竞价游戏。

银行也很快被取款和借贷的请求挤满了。

然而银行家们早就停止了这些业务，因为他们也是这场竞价游戏的玩家。

慢慢地，开始有人无法支付实时显示的价格，不得不退出拍卖了。

他们怀着一百个不甘愿，在直播间下面点了个赞、发了一条评论，

同时在自己的社交平台账号转发了直播间的链接，以证明自己“来过”。

在这样的推波助澜之下，二维码指向的拍卖链接，访问量正在等比级数增长。

百万、千万、亿... 每过一小段时间，访问量的末尾就会多出一个 0。

弗兰德利坐在办公室里监视着这场直播的各项数据指标，阴沉的脸上，只有嘴角微微上扬。

他知道，第一步计划已经成功，但这远远不能使他满足；

他要看到整个人类社会的财富完全成为他的囊中之物，

他更要看到自己名利双收的美好结局。

## 第三章 - 玉枝

“快要来不及了... 快要来不及了...”

在肖恩出发前的约半小时，玉枝已经跌跌撞撞、踉踉跄跄地走在上班的路上了。

这并不是因为她喝了酒或者什么别的原因，而是源自一场她自己也不记得何时发生的医疗事故。

玉枝有记忆时起，她的肺部义体工作就不正常，一旦剧烈运动，她就有可能缺氧昏迷。

F.G.B. 相当重视员工考勤，员工如果不能在 8:00 准时打卡，就会受到扣工资的处罚。

玉枝无法像正常人那样驱动腿部义体奔跑，只能慢慢地走，

因此，玉枝不得不提前半个小时出发去上班。

然而，F.G.B. 的员工守则还有一条：

员工从每日 0:00 起，至 7:59 被闹钟模块唤醒时止，不得处于清醒状态。

如果在这段 7 小时 59 分钟的规定睡眠时间内，睡眠深度低于 80%，会立即受到闹钟模块的电击处罚。

弗兰德利曾在新闻发布会上声称“这是出于保障员工的身体健康”，

但与电击处罚一起被弗兰德利隐瞒的是，弗兰德利知道，

如果员工不能保证 8 小时睡眠，在 14 小时的高强度工作中，员工瞌睡犯错的几率就会增加，

造成的损失要比让员工再多工作 1 小时所能产生的效益还要多。

因此，为了保住每月的工资，玉枝不得不长年累月地“带电通勤”，今天已经是不知道第几次了。

在艰难的跋涉中，她回忆起，第一次听到脑海中有声音对她说，

“这是公司为员工安装的闹钟模块，这是为了避免员工偷懒、提高城市的运行效率，

这是员工终其一生无法摆脱的宿命，这是需要每一位公司员工努力去习惯的”时，

她气得跺脚，正要埋怨公司的苛刻要求时，

一阵强烈的电流贯穿她的头颅，仿佛天雷轰顶，将她击倒在地。

被同事肖恩搀扶到一旁休息时，她只得恳求肖恩替自己顶一天的班。

她无奈地苦笑着，继续忍着头部传来的电击疼痛，向着签到打卡点位挪动。

7:56，7:57，7:58，

玉枝离目的地越来越近，几乎就在眼前...

7:59。一阵强烈的电击传来，玉枝跪倒在地。

“NFC 连接已建立。闹钟模块已识别。

工号 695a-867d-4e09-6237，Yuji，签到成功。

渡凡胎之长河，达永生之彼岸。

我们为全人类的幸福永生竭尽全力。”

此刻玉枝眼前只见天旋地转，她拼命地想要用手按住地面，好稳住身体的平衡。

“喂！你没事吧！”

她听到呼唤声和脚步声由远及近，一只有力的大手将她拉了起来。

她感到自己正在坐下，坐在了一把靠背椅上。

约莫过了几分钟，她重新睁开眼睛，看清了面前的这个人，确实是同事肖恩。

“需要顶班吗？”

“没事... 没事。我能扛得住。我习惯了。”

“你这也不是第一次把自己搞成这样了，真的没问题吗？别硬撑着。”

“没事... 没事。我能扛得住。我习惯了。”

玉枝当然知道自己不是第一次欠眼前的这个人的人情了。

她心里明白，她有很多其他的话要说，

只是这一刻她的体力已经消耗殆尽，她只能机械地重复这句话。

坐了一会，她终于勉强站起身来，往自己的工作点位走去。

“我真的习惯了吗？”玉枝问自己。

眼前的事情和旧时的回忆一起涌上心头。

她摇了摇头，又一次挤出一声苦笑。

## 第四章 - 回忆

### 第一节 - 玉枝的前辈

由于身体原因，玉枝每天的工作没有什么体力劳动：

在工位上监控位于自己负责的片区内的 F.G.B. 意识数据服务器，

修复程序的 Bug，筛查程序没有检出的数据碎片并手动清理，

以及检查意识数据备份是否正常，如果程序控制的定时备份未能正常进行，或之前的某次备份损坏，

她必须手动进行相应的备份操作进行补救。

玉枝非常聪明，也勤于自学。

在还有前辈指导她工作的实习期间，玉枝除了做好职责范围内的工作以外，

还学会了修改优化意识数据服务器的控制程序。

在她的精心打理下，她所负责的片区很少发生严重的事故。

因此，玉枝偶尔可以收到一点微薄的优秀员工奖金。

同事们不知道，在他们看来，这些钱只是“上头”看心情给的，完全是可遇不可求的“天上掉的馅饼”，

但在玉枝看来，这些钱是必须要争取到的东西。

实习期的最后一天，22:00 下班后，前辈请她到海克斯城区的一家酒吧小酌一杯。

“实习以来给您添麻烦了，非常感谢您的关照！”

玉枝一向注重礼貌，注重“不给别人添麻烦”。这一点前辈也看在眼里。

“客气了。你对得起我在栽培你这件事上投入的这么多时间和精力——

对了，你知道为什么我这么卖力地培养你吗？”

前辈话锋一转，端起了酒杯。

“对不起前辈，我不知道。”玉枝疑惑不解，但礼数不能不做足。

“我要退休了。今天是我最后一天上班，你是我带的最后一个新人。”

玉枝有些惊讶，正在琢磨着要说些什么感谢的话，却没想到更让人惊讶的还在后面。

“他们都已经意识永生了。我也攒够了钱，明天我也要准备进入意识永生了。”

这句话仿佛一记重锤。

意识永生是什么业务，作为 F.G.B. 运维工程师的玉枝不可能不了解。

玉枝卖力工作挣钱的目的，正是为了有朝一日自己也可以意识永生，告别这副害苦了她的躯体。

然而长久以来照顾自己的前辈要意识永生而离开自己，这对于玉枝来说又有些感情上的不舍。

此时的玉枝已经不知道该说些什么：

“前辈，您...”

“我会被上传到你管理的这个片区。为了我在意识数据世界能够安然无恙，你要努力工作啊。”

前辈喝了一大口酒，随即爽朗地大笑起来，

仿佛癌症病人等来了安乐死的通知，笑得那样无所顾忌。

玉枝端起手中的酒杯，与前辈的杯子碰了一下。

“我... 我敬您。”

说罢，仰头一饮而尽。

“可以把啤酒给苦心的人喝。”《旧约·箴言》如是说。

玉枝却尝到了自己的眼泪，比她杯中的啤酒还要苦涩。
