楼上两位讲得都很好。

咖喱从整合包设计思路上谈了自己的理解，123 则从玩家的动机层面阐述了自己的看法。

那我来谈一下我的个人拙见，各位权当是瓦舍听戏，我就开始了。

## MC 整合包的本质是什么
这个问题抛出来就很吓人。你以为我真的能说出“MC 整合包的本质”是什么？

我也不能，只能给各位一个不成熟的观点。
### 从函数说起
让我们从数学 / 编程上常用的一个概念“复合函数 / 嵌套函数”开始。

MC 这款游戏中的每一件事，都可以看做一个函数。

y = f(x)

x 是玩家做这件事时需要投入的所有东西，

包括但不限于某种物品材料、某个游戏进度，甚至包括一定长度的游戏时间。

而 y 是玩家从中获得的东西，可能是一种更高阶的材料、一种更强的工具、一种高级的机器，等等。

而 MC 的游戏流程，就是若干个这种函数的复合和嵌套。

如果以“新建存档开局”为起点，“制作熔炉”为终点，这段流程就是：

开局，输入一段游戏时间，获得木头；

输入木头，获得工作台；

输入工作台、木头，输出木镐；

输入木镐和一段游戏时间，获得圆石；

输入工作台、圆石，输出熔炉。

如果把上面五个流程的“函数”记作 a, b, c, d, e,

那这段流程就是“函数” y = a(b(c(d(e(x)))))。

市面上绝大多数的整合包，抛去具体的实现细节，其游戏流程都可以看做是函数的复合和嵌套。

所以“套”正是上述绝大多数整合包的本质。
### “套”的“好”与“不好”
那既然都是一个“套”，为什么有的包“套”得好，有的包“套”得不好呢？

我们暂且不从整合包开发者是不是偷懒这种层面去讨论这个问题，

我们站在玩家立场上，替玩家想想。

显而易见，如果整合包每一层的函数都是“工作台”，那就是大家俗称的“套娃”。

那么为了完成这一串嵌套的“函数”，玩家不得不长时间在工作台上摆弄物品，

摆弄完这个，又摆弄那个，整天都盯着那九个格子点来点去，

作为玩家，当然会觉得自己像是巴甫洛夫的狗，仅仅是听着整合包作者“毕业物品”的铃铛，

一遍一遍地流着无谓的哈喇子，却感受不到任何实质性的游戏乐趣。

我在这里抛出一个更进一步的观点：我认为，不仅限于工作台，

任何整合包，如果在流程中大量依赖同一种“函数”，这种整合包都会和“套娃”一样不讨喜。

比如逼迫玩家开局不断地种树、刷石头的空岛包，

它虽然没有用到工作台，但明显过度依赖了输入游戏时间，输出树木 / 圆石的“函数”，

导致游戏体验和工作台“套娃”一样恶劣。

综上所述，我们得出结论：不管是不是工作台，

只要依赖单一的方式来推进游戏流程，就都是不好的、应当避免的。
## 怎样才能“套”得好
如果今天你想设计一个整合包，而且打算按照上述绝大多数整合包的方式，

设计一个函数嵌套式的游戏流程的话，我会给你如下的建议。
### 最简单的方法：尽量多地使用各种模组机器
既然依赖单一的“函数”不好，那我们就走到这种情况的反面。

我们多用几种，总可以吧？当然可以。

IC2、GT 之流的老古董都会教你，设计从低级到高级的一大串机器，

并且鼓励你设计自动化将它们串联起来。

这种思路尽管很传统，但是很直接和有效。

你也这样做嘛。你把你整合包里所有的机器列个清单，

找张草稿纸把它们串成一条线，你的整合包流程就出来了嘛。

工作台？让它陪着前期玩家去。

“套娃”就这么轻而易举的避免了，一点都不难。
### 更好的方法：尽量多地使用游戏机制
模组机器，以方块或实体的形式存在的机器，及其自动化，

仅仅是 MC 众多“游戏机制”的一个狭窄的方面。

挖矿、打怪、探索地牢、解锁进度，你可能会想到这些。

但这时候让我们向魔法 MOD 们取取经，游戏机制还可以更多更复杂。

神秘时代的开局，是在床上睡一觉。

星辉魔法的流程，是不断地建造指定形式的建筑。

还有许许多多可资利用的游戏机制。

因此，你可以从这么多的游戏机制中选择你喜欢的进行拼凑，

让玩家一会要挖挖矿，一会要打打怪，一会要做点机器自动化，

这比起单纯地使用模组机器又更进了一步，

这样的整合包能带给玩家更多的新鲜感和刺激，让玩家更不容易感到厌烦。
### 还有更好的方法
如果你仅仅满足于上面这种情况，那或许还差一些意思，还不够完美。

你选择的游戏机制是否仅仅是在时间上机械拼凑，

它们之间能不能合理地并行，让玩家不仅感到“高效”的快乐，而且不会闲下来无事可做？

它们之间的联系是否有合理的逻辑关系，甚至顺应整合包的背景故事设计？

你有没有设想过某种原创的游戏机制，让玩家耳目一新，大开眼界？

这些问题都值得不满足于 60 分及格万岁的你深入思考，

我想你一定能给出一个你自己满意的答案。
## 跳出“套”的框架
这个问题我猜有不少整合包作者曾经想过，

如果没有科技线、没有流程，整合包会是什么样子？

我们不妨从一个不算冷门的模组“幸运方块”上找找答案。

它的游戏机制就几乎没有流程。

一切诉诸概率，你有可能开局就抽到神器，

也有可能抽到一个稀松平常的东西，只好期待抽下一个幸运方块。

它有一个不算小的受众圈子，有不算少的玩家喜欢这样的 MC 游戏。

但反过来说也不算多，甚至一部分玩家对于幸运方块颇有微词。

在我看来，幸运方块 MOD 就对“如何跳出‘套’的框架”这个问题，给出了一种不好不坏的思路。
## 总结
这么一番分析下来，其实想要设计一个不坏的整合包并不难。

你只要不犯“在流程中过度依赖某一种‘函数’”的忌讳，

在做整合包之前梳理一下所用的所有模组，

把它们的游戏机制拿出来适当排列组合，就能做出一个中规中矩的整合包。

如果你还能加上自己的一点巧思，它就能独树一帜、富有特色、更加精彩。
