## 谈我对MOD服务器发展的个人观点
### 前言
我与 MOD 服结缘始于 2015 年下半年，比很多在 MOD 服这个领域摸爬滚打的大佬，

包括开服的老服主，玩服务器的老玩家，开发 MOD 的老程序员，都算得上是年轻很多，该称呼各位一声前辈。

MOD 服作为 MC 的一种玩法，自其诞生以来，极大地拓展了 MC 本身的游戏内容，给无数的玩家，带去了无尽的欢乐。

以我个人观点，“开放”，是 Minecraft 这款游戏的生命。

没有来自玩家社区的内容，没有 Java 社区在背后的默默支持，Minecraft 不会取得今天的成就。

正因如此，没有任何一款其他游戏像 Minecraft 这样强调“开放”。

你很难再见到别的游戏有 Minecraft CurseForge，SpigotMC，SpongePowered  这样的巨型第三方平台社区，

更难见到在上面托管的数以万计的，来自开发者（Mojang）、玩家以外，第三方创作的游戏额外内容。

所以我再次要说，开放是 MC 的生命。这一点我想大家是公认的。

****************

但 MOD 服这种玩法又一直受到诟病。

我们来做一个小游戏：当提到 MOD 服时，你脑海里浮现出的词汇是什么？

宝可梦-氪金-骗钱？

1.7.10-工业-神秘-植魔-拔刀剑？

崩溃-Bug-刷物品？

我相信大多数不喜欢 MOD 服的玩家脑海里都有这些词。成天在开 MOD 服，甚至可能将其作为盈利手段的服主，心里可能也给 MOD 服贴了这些标签。

我甚至更进一步，大胆地说：就算是真心喜欢 MOD 服这种玩法的玩家 / 真的以开 MOD 服为乐趣的服主，

提到 MOD 服时也会想到这些词。

这就是国内 Minecraft 圈子对于 MOD 服的刻板印象，整体是中性偏负面的。

如果 MOD 服的发展继续被这样的刻板印象的阴云笼罩着，我想 MOD 服的前景不会是一片光明。

所以，是时候打破这种刻板印象，给大家的思想剪辫子，重新认识 MOD 服了。

***************

接下来，我将以回答问题的形式，表达我对于 MOD 服务器发展方向的看法。

*当大家沉在梦里的时候，总要有一个人先起来大声疾呼。*

*我愿意做这个起来疾呼的人。*

### 第一个问题：怎么看待Bug？

我在 MCBBS 看到过一句话：

*MOD服给我的印象就是bug*

我毫不避讳这一点。是的，就是 Bug。

尤其是近期 MCBBS 流传一张 MOD 的 Bug 列表，列表的作者甚至附上了一句，

大意是“Bug 修复之前请大家关服”这样的话。

首先我想请问把 Bug 挂在嘴边的各位大佬们，你真的理解 Bug 这个词的意义吗？

维基词典的解释是：

> （主要见于计算机和工程领域的行话）一个**需要修复**的问题。

> (chiefly computing and engineering jargon) A problem that **needs fixing**. 

—— [Wiktionary - Bugs](https://en.wiktionary.org/wiki/bug#Noun)，第五条。

是的，“需要修复”，意味着 Bug 是需要采取**积极的态度**去应对的，而不是消极地舍弃 MOD 玩法。

如果你不能体会这句话的含义，那我打个比方。

现在你的家着火了。如果你身强力壮，并掌握一定的消防常识，你当然可以自己动手扑救；

如果你还不足以完成救火的任务，你起码应该拨打 119 请专业的消防员来救火。

在拨打电话的时候，你一定会讲清楚自己所处的地点、着火的原因、可燃物的种类等必要信息，便于消防员采用正确的手段进行扑救。

但绝对不是放任大火把你的家烧个精光。

概括起来，就是：有能力就帮忙，没有能力就汇报给有能力的人，总之不能放弃。

这三条原则已经被写入法律，有兴趣的玩家可以阅读[《中华人民共和国消防法》](https://duxiaofa.baidu.com/detail?searchType=statute&from=aladdin_28231&originquery=%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E6%B6%88%E9%98%B2%E6%B3%95&count=74&cid=fb2248d339633aed424dd599b525054c_law)。
第一章第五条，和第四章第四十四条。

我要说的是，救 Bug 和救火，本质上是一个道理。

你有编程开发的能力，就一起参与修 Bug；

没有编程开发的能力，就汇报给有能力的人，让他们去解决；

汇报的时候，像说清楚着火的位置、燃烧物的种类一样，说清楚 Bug 是怎么产生的，

对于 Minecraft，我们还有一种有力的武器称为崩溃报告，把它带上。

但总之不能就此放弃，认定 MOD 服无药可救。

很多玩家和服主不适应 Minecraft 的这种整个社区一起努力修 Bug 的氛围，认为自己在面对 Bug 的时候是孤立无援的。

宁愿求助于重启游戏、重装游戏、重装系统、重买电脑的“四重”玄学，也不愿意了解一下 [崩溃报告到底应该怎么使用](https://www.mcbbs.net/thread-812259-1-1.html)。

事实上我要说，你在这场与 Bug 作斗争的战争中永远不是孤军！

按照下面的方法，勇敢地，第一次，向那些程序员大牛们反馈 Bug！

https://www.mcbbs.net/thread-812259-1-1.html

中国有句俗话，“办法总比困难多。”大家有理由相信，Bug 是可以修复的。

只要大家都能做到认真、有效地进行 Bug 的反馈和修复工作，一切 Bug 都是纸老虎。

### 第二个问题：怎么看待老旧的 MOD 和游戏版本？
